#+TITLE: Contrats d'achat et processus de commande
#+AUTHOR: OLPC Foundation (c) 2011 One Laptop Per Child Association, Inc.
#+DATE: 2011-09-12
#+OPTIONS: toc:nil

[[file:index.org][Table des matières]] -- [[file:theindex.org][Index]]

Ce chapitre décrit le processus habituel précédant la commande des
ordinateurs portables ; il comporte certaines décisions à prendre
concernant les aspects techniques des XO et les accords contractuels en
découlant.

* Choix du XO 

#+index: XO

Le XO pouvant être fabriqué de différentes manières, il s'agit de choisir
ce qui conviendra le mieux au contexte local du déploiement. 

** Claviers

#+index: XO!Clavier

Les claviers des XO peuvent être fabriqués pour différentes langues. Afin
que le clavier soit disponible, une image haute-résolution de la
disposition doit être disponible et le logiciel existant doit pouvoir
supporter cet agencement de clavier. Les logiciels d'OLPC sont conçus pour
prendre en charge  l'option de clavier international. 

** Adaptateurs secteur

#+index: XO!Adaptateurs secteurs

Il existe deux types d'adaptateurs, l'un pour des prises murales et l'autre
en bloc d'alimentation. L'adaptateur AC pour le XO dispose d'une entrée
100-240 volts ; trois options sont disponibles :  

- 2 broches plates (US) 
- 2 broches rondes (EU) 
- 3 broches plates (UK) 

** Mémoire 

#+index: XO!Mémoire

Le XO utilise de la mémoire SSD (mémoires à semi-conducteurs, de l'anglais
« solid state memory ») en lieu et place d'un disque dur. Ceci est
principalement fait  pour augmenter sa solidité mais aussi pour améliorer
ses performances et réduire sa consommation d'énergie.  Le type de mémoire
par défaut est d'1 Gio de RAM et de 4Gio de mémoire flash. En fonction du
budget et des conditions d'utilisation, il est possible de sélectionner un
SSD plus rapide ou plus important afin que le XO puisse améliorer ses
performances et sa capacité de stockage. 

** Contenu et personnalisation de l'image d'installation

#+index: XO!Contenu
#+index: XO!Image d'installation

OLPC a développé un mécanisme qui permet de pré-configurer facilement les
activités et les dossiers chargés dans le XO. Il est aussi assez facile de
reconfigurer un XO sur place. C'est à l'équipe principale de déterminer
quelles activités autres que celles distribuées par OLPC devraient être
incluses dans le XO. Tout ce qui provient du XO, y compris textes,
dictionnaires, documentation, etc. peut être localisé. Des livres
électroniques, en format PDF, DOC, HTML et d'autres medias peuvent être
pré-chargés dans le XO en tant que dossier. Renseignez-vous auprès d'OLPC
pour des suggestions adéquates sur des supports        potentiellement
utiles et pour des pré-chargements de contenu. 

Par ailleurs tout déploiement peut décider de « déployer » des ordinateurs
possédant une image personnalisée ; cela correspondrait à la sélection
d'activités du XO conçues par l'équipe locale de déploiement. La possiblité
de charger une image personnalisée sur le XO au moment de la fabrication
dépend du niveau de compétences et d'investissement de ses conseillers
techniques et éducatifs. Il y a de plus un nombre minimum de commandes à
passer pour charger une image personnalisée à ce moment-là, puisqu'elle
demande des tests supplémentaires et une certaine maintenance. En effet,
OLPC apporte des directives techniques aux projets concernant ce processus
; mais celui-ci ne peut être apporté aux images personnalisées parce que
ces dernières doivent être définies par les équipes principales. Les
sponsors intéressés par ces images personnalisées devraient se mettre en
contact avec le personnel technique d'OLPC qui pourra évaluer la longévité
de cette possibilité. Si un accord est décidé à ce sujet (créer une image
personnalisée lors de la fabrication), l'image finale devra être présentée
à OLPC au plus tard 4 semaines avant la fabrication des XO en question.

Une fois que le XO aura été personnalisé pour un pays en particulier, il
sera prêt à être utilisé. Cependant, au vu des variations dans les
programmes éducatif et la langue, il pourrait être utile de choisir
certaines activités spécifiques à installer sur le XO comme faisant partie
d'une « image personnalisée », ainsi que de passer en revue le contenu
disponible dans la langue locale afin de vérifier si un travail devait être
fait au niveau de la traduction ou de la fourniture de nouveaux contenus
plus adaptés à la culture du pays concerné ; ceci pourrait comprendre les
actions suivantes : 

pré-chargement d'activités Sugar spécifiques dans le but de soutenir des
besoins courants en regard de l'enseignement, de l'apprentissage et de la
communauté ;

#+index: XO!Curriculum
#+index: Sugar!Activités
#+index: Cartes
#+index: E-books
#+index: Langage
#+index: Traduction

- pré-chargement de contenu d'activités (tel que le livre électronique) ; 

- personnalisation des marques-pages dans le navigateur, dédié à
  l'enseignement spécifique du pays de déploiement ; 

- l'ajout de cartes ; 

- la traductions de Sugar et des activités chargées sur le XO (afin que les
  messages provenant du système, des menus et des touches soient dans la
  langue locale) ;

- la traductions du contenu des activités (afin que leur contenu soit
  indiqué dans la langue locale, comme les livres électroniques ou le nom
  des lieux sur les cartes) ;

- le développment d'activités Sugar personnalisées afin de rejoindre des
  besoins ou une histoire spécifiques.

L'option XO d'image personnalisée demande un certain niveau de compétences
et d'investissement de la part desde construction mais la responsabilité de
tester les «paquets» demeure aux mains des équipes locales. 

* Contrat d'achat

OLPC s'engage à reconnaître un soutien d'un sponsor à un projet une fois
qu'elle a reçu un contrat signé ainsi qu'une lettre de crédit en faveur
d'OLPC à raison de 100 % de la valeur des ordinateurs portables. OLPC
accepte également des transfets de paiement par telex en lieu et place de
lettres de crédit. 

Le contrat d'achat comporte cinq sections importantes :

1. les spécifications détaillées de l'ordinateur portable, comprenant la
   configuration mémoire RAM et flash ;
2. le nombre d'ordinateurs commandés ainsi que le prix CIF de chaque ordinateur ;
3. la date de livraison ; 
4. les termes de guarantie et de conditions d'utilisation ;
5. les chapitres légaux standard, comme lois gouvernementales et résolution
   de problèmes. 

Lors de l'achat d'une grande quantité de XO, OLPC travaille sur un accord
contractuel précisant les modalités et conditions des commandes de XO. OLPC
a un modèle de contrat qui peut être modifiée en conformité avec les
exigences du déploiement. Les points abordées dans le contrat OLPC incluent
les termes de paiement, la garantie, les directives concernant la lettre de
crédit et d'autres sujets se rapportant au processus d'approvisionnement en
XO. Le personnel financier d'OLPC, de la chaîne d'approvisionnement et de
logistique travaillent en étroite collaboration pour garantir que les
délais et conditions énoncées dans l'entente contractuelle soient
respectés.

** Modalités de paiement et Incoterms

#+index: XO!Paiement
#+index: Incoterms

L'option de paiement la plus courante pour les commandes de XO à grande
échelle est de 20 % par acompte et de 80 % payables par lettre de crédit
transférable. Le modèle OLPC  permettant d'établir des lettres de crédit
transférable peut être trouvé dans le contrat d'OLPC. Le personnel
financier d'OLPC s'engage à répondre efficacement et rapidement aux
questions finacièrers relatives à l'achat par OLPC. L'Incoterm utilisé pour
l'achat de grandes commandes de XO est le CIF (coût, assurance et fret,
Incoterms 2010). Le terme CIF signifie que le vendeur (OLPC) est
responsable des coûts d'expédition et d'assurance du pays d'origine au port
de destination.

L'acheteur de la cargaison est responsable de tous les coûts associés au
transport une fois que les marchandises sont livrées au port de
destination. Ces coûts comprennent l'entrée des douanes et le prix de
dédouanement, les droits et taxes d'entrée, frais de surestaries, les
redevances d'amérissage au port de l'importateur, le déchargement sur des
camions à ce port  et la livraison à la destination finale.

** Garantie 

#+index: Garantie

Toutes les commandes de XO sont livrées avec 1 % unités supplémentaires en
lieu et place d'une garantie conventionnelle sur le matériel. Ces unités
sont expédiés sans frais supplémentaires. De plus, OLPC fournit une
garantie limitée en cas de problème sur la série. Les détails sur cette
garantie sont dans le contrat d'OLPC.

** Frais de douane et taxes 

Les frais de douanes et les taxes associés au transport de XO varies
suivant les règles de l'autorité des douanes locales. Les frais de douanes
sont parfois très élevés, pouvant parfois atteindre 20 % de la valeur
commercial. Afin d'éviter de tels taxes, OLPC recommande que l'équipe
locale fasse des recherches pour obtenir une exonération fiscale lorsque
possible.

Obtenir une exonération fiscale sur les XO importés à des fins éducatives
peut exiger l'autorisation d'un certain nombre de collectivités locales, ce
qui peut demander une plus grande organisation. Les autorités douanières
locales doivent être consultées sur ce procédé  vous permettant également
d'obtenir une idée de temps nécessaire afin de recevoir une reconnaissance
de l'exemption. OLPC est en mesure de fournir toute la documentation
nécessaire permettant de traiter une demande d'exemption auprès des
autorités locales.

** Pièces de rechange

#+index: XO!Pièces de rechange

Des pièces de rechange pour les XO peuvent être achetés en même temps que
la commande d'ordinateur initial, mais aussi par la suite. OLPC peut aider
l'équipe en charge pour l'achat de pièces détachées avec le
constructeur. Les pièces détachées sont disponibles pour une quantité
minimales. Si les pièces de rechange sont achetées avec une commande
initiale, OLPC peut recommander certaines pièces et les quantités.

Le personnel de logistique OLPC basé à Miami, en Floride,  suit chaque
commande de la récéption de la lettre de crédit à la livraison de la
commande au port de destination. Il est de la responsabilité des
commanditaires locaux de faire passer la douane aux unités
commandées. L'équipe locale est seule responsable de la suite, taxes, frais
et autres coûts liés aux services de transport suivant. En outre, cette
équipe est également responsable de tous les frais de transfert des
ordinateurs du quai à l'entrepôt.

* Processus de commande de XO et délai de production

#+index: XO!Commande
#+index: XO!Délai de production

Afin de minimiser le coût final, OLPC fabrique les ordinateurs portables à
la commande afin de ne pas à avoir à maintenir un inventaire. Officialiser
l'engagement d'acheter des ordinateurs portables XO permet à OLPC de
travailler avec l'équipe centrale afin d'établir un calendrier de
déploiement permettant un déploiement efficace. 

Dès réception du paiement (paiement d'avance ou lettre de crédit), OLPC
envoie un ordre d'achat au producteur, qui prend 1 à 2 semaines de
traitement. Il faut normalement 12 à 16 semaines pour fabriquer les
ordinateurs portables. La société a la capacité de produire 240.000
ordinateurs portables par mois pour OLPC, bien que les commandes
pré-existante  d'OLPC risque de réduire cette capacité. Cependant, peu de
projets sont capables de traiter plus de 50.000 ordinateurs portables
arrivant en un seul mois. OLPC prévoie normalement six semaines pour
l'expédition maritime des XO. La livraison des portables par avion prend
moins de temps, cependant, le fret aérien est plus coûteux et n'est pas
recommandé.

Le temps de transit estimé pour la livraison de fret maritime est de 1 à 6
semaines une fois que les XO sont disponibles chez le fabricant. Lors de la
planification du déploiement, veuillez prévoir de 14 à 24 semaines entre le
reçu du paiement et la date à laquelle vous pouvez estimer recevoir les XO
dans le port désigné. OLPC travaillera avec votre équipe de déploiement
afin d'établir un calendrier de livraison. Selon la quantité XO commandée,
la livraison peut être effectuée en une ou plusieurs fois. Les questions à
considérer lors de l'élaboration de votre calendrier de livraison des XO
devraient comprendre : la date à laquelle les ordinateurs sont nécessaires
pour la formation des enseignants, le temps requis pour faire l'inventaire
des livraisons, le temps de transit de la livraison finale des XO à leur
destination ou sur un site de distribution, etc. Ces informations aiderons
OLPC au travers de l'équipe de base afin d'établir un calendrier de
livraison complet et efficace des XO.

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/10_xo_order_process.jpg]]

[[file:index.org][Table des matières]] -- [[file:theindex.org][Index]]




