#+TITLE: ONE LAPTOP PER CHILD GUIDE DEPLOIEMENT 2011
#+AUTHOR: OLPC Foundation (c) 2011 One Laptop Per Child Association, Inc.  Traduction OLPC France.
#+DATE: 2011-09-12
#+LATEX_HEADER: \usepackage[french]{babel}
#+LATEX_HEADER: \usepackage{hyperref}
#+LATEX_HEADER: \hypersetup{colorlinks=true,urlcolor=blue,linkcolor=blue,}
#+LATEX_HEADER: \usepackage{geometry}
#+LATEX_HEADER: \geometry{left=1.2in,right=1.2in,top=1.2in,bottom=1.2in}

[A revoir entièrement.]

* One Laptop Per Child

One Laptop per Child (OLPC) est une organisation à but non lucratif fondée
en 2005 dans l'idée de transformer l'éducation en donnant à chaque enfant
l'accès à un ordinateur portable : le XO.  Ceux-ci, par leur interactivité
et leur connectivité, offrent aux Etats une voie royale pour que tous les
enfants aient accès au meilleur contexte d'apprentissage et de
développement.  Nous sommes certains que ces XO représentent un levier
unique dans le développement, des enfants, leur curiosité naturelle, leur
désir d'apprendre et leur pensée critique.

** La mission d'OLPC

Apporter à tous les enfants un accès aisé à l'éducation en fournissant à
chacun d'entre eux un XO robuste, bon marché et à basse consommation
d'énergie ; et proposant de plus un contenu et des logiciels faits pour
apprendre de manière indépendante, collaborative et ludique.

** Les cinq principes fondamentaux 

- Propriété de l'enfant :: L'accès permanent à l'information et aux
     activités amène un environnement mobile et créatif, propice à
     l'apprentissage et l'enseignement. C'est à l'enfant de le protéger,
     d'en prendre soin et de le partager.

- Bas âges :: Le XO est conçu pour être utilisé par des enfants âgés de 4 à
               12 ans, ce qui correspond à l'école élémentaire ou primaire
               selon les pays.

- Saturation :: Pour arriver à une amélioration éducative conséquente,
                chaque enfant devrait avoir son propre XO afin qu'aucun
                enfant ne soit marginalisé : cette saturation digitale
                implique que la communauté entière soit intégrée dans le
                programme.

- Connectivité :: Les XO ne se connectent pas seulement à Internet; ils se
                  connectent également entre eux, créant ainsi une «école
                  élargie» qui continue au-delà des murs de la classe et
                  favorise ainsi le dialogue entre les générations, les
                  pays et les cultures.

- Logiciels libres et ouverts :: Le XO et tout son contenu évolue avec les
     enfants qui grandissent et développent de nouvelles idées ; car des
     derniers ne font pas que participer à des activités et acquérir du
     savoir, ils apprennent aussi à créer des activités eux-mêmes , à
     transférer leurs connaissances et à les partager avec toute la
     communauté.

* Stratégie d'apprentissage

« Il s'agit d'un projet éducatif et non d'un projet informatique. » 

#+index: Apprentissage
#+index: Seymour Papert
#+index: Jean Piaget

Nos principes sont basés sur la théorie du constructionnisme; celle-ci se
réfère à la théorie de « l'apprentissage par l'action ». Son auteur en est
Seymour Papert, mathématicien,  informaticien et éducateur; celle-ci est
elle-même basée sur les théories d'apprentissage constructivistes du
psychologue suisse Jean Piaget.

Papert pense que l'apprentissage est plus efficace lorsque l'apprenant est
lui-même engagé dans le processus; il pense aussi que la technologie est un
outil aidant à la construction de ce savoir. C'est à lui que l'on doit les
pas les plus importants pour amener les enfants à contrôler ces nouvelles
technologies. Par ses recherches et leurs conclusions, il  propose que les
enfants eux-mêmes apprennent à programmer afin de développer les
compétences uniques qui les  amèneront à comprendre la façon dont ils
apprennent.

Notre philosophie s'inspire des travaux de Papert et d'autres éducateurs
progressistes ayant les mêmes concepts sur l'apprentissage. Nous pensons
que le XO amène les enfants à développer leur savoir à partir de leurs
intérêts personnels parce qu'il leur fournit des outils qui sont aptes à
leur faire partager et critiquer cette construction de savoir, ce qui les
amène à devenir de meilleurs étudiants et de meilleurs enseignants. De
plus, bien que notre objectif premier ne soit pas la compétence en
informatique, elle se développe facilement par elle-même au fur et à mesure
que les enfants s'approprient leurs XO pendant leur apprentissage.

Notre stratégie d'apprentissage se focalise sur la construction : 

- En développant l'aisance digitale; celle-ci se réfère aux outils de
  programmation informatique et à l'habileté d'élaborer des objets censés
  grâce aux outils technologiques. « Une personne technologiquement à
  l'aise devrait aller du germe d'une intuition à la mise en oeuvre d'un
  projet technologique (Papert & Resnick, 1995) ».

- En réfléchissant à l'apprentissage : Comment apprend-on à apprendre ?
  Comment réfléchit-on sur propres stratégies d'apprentissage ?

- En misant sur un apprentissage et de nouvelles compétences basés sur les
  valeurs du XXIe siècle : 
  
  - Créativité et innovation 
  - Pensée critique et résolution de problèmes 
  - Communication et collaboration 

*Logiciel : La plateforme d'apprentissage Sugar*

#+index: Sugar
#+index: Constructionnisme

Basés sur le constructionnisme et en accord avec nos principes sur les
logiciels libres, nous avons créé Sugar, la plateforme la plus appropriée
pour concrétiser ces stratégies d'apprentissage. Avec les activités
proposées par Sugar, les enfants comment à explorer des connaissances à
travers différents medias et outils de programmation. Sugar met en avant
l'apprentissage collaboratif au travers d'activités encourageant la pensée
critique, la collaboration et la réflexion.

* Introduction au guide de déploiement

** Vue d'ensemble des phases de déploiement

Un déploiement se compose de trois étapes principales : planification,
déploiement, post-déploiement. Ce document a pour but de guider les chefs
de projet depuis leur feuille de route jusqu'à la réussite du déploiement
par la description des points essentiels, des prises de décision et par la
chronologie des actions.

* Mise en oeuvre du projet

Un projet OLPC a un impact évident sur les enfants et leurs résultats
d'apprentissage mais également sur le système scolaire (en particulier les
enseignants), les familles des enfants ainsi que sur la communauté dans son
ensemble : il est donc important d'en tenir compte lors de la définition
des objectifs et stratégies à mettre en oeuvre. Pour que le projet soit
viable, ces stratégies doivent inclure différents volets ; ceux-ci, ainsi
que leur structuration, sont indiqués dans la pyramide ci-dessous.

L'infrastructure est la base de la pyramide : c'est elle qui fournit
l'accès aux XO, au réseau électrique (ou à une source d'énergie
alternative), à internet et aux serveurs de l'école ; sans elle, remonter
la pyramide est particulièrement ardu et amène peu de résultats
positifs. Le tiers supérieur de la pyramide propose pour sa part deux types
d'évaluations :

Le premier type permet de mesurer l'impact du projet, sur l'apprentissage
des  étudiants par exemple, ses effets au  niveau social et au niveau des
avancées éducatives. Le second type identifie les secteurs qui sont à même
d'améliorer sa mise en oeuvre. Tous ces éléments se situent dans un cycle
permanent où la partie supérieure de la pyramide donne sans cesse un
feedback aux autres parties.

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/2_project_implementation.jpg]]

** L'équipe principale

#+index: Equipe principale!Survol

Pour une mise en oeuvre réussie, nous recommandons vivement de structurer
une équipe locale qui aura des compétences en gestion, en logistique,  en
technique et en éducation ; cette équipe se nommera « équipe principale »
et sera l'interface entre le projet et OLPC.

Il est important d'engager un responsable d'équipe possédant de
l'expérience en planification de projet et de budget, en relations externes
et en communication ; il doit être à même de planifier et de coordonner
toutes les opérations ainsi que de superviser les différents secteurs
impliqués ; il doit également posséder une formation dans le domaine
technique et/ou éducatif. Ce sera à lui de sélectionner les membres de son
équipe selon l'organigramme suivant :

Pour de grands déploiements (>50'000 unités), la totalité de l'organigramme
est indispensable ; le chef de projet devra engager des responsables
éducatif et technique afin de coordonner les actions liées à leur  domaine
d'expertise ; un responsable logistique sera en charge du stockage des XO,
de leur inventaire et de la gestion des pièces de rechange.

Pour de plus petits déploiements (<2'500 unités), le chef de projet ou le
directeur technique peut se charger lui-même de la logistique.

Ce diagramme donne des informations complémentaires sur les responsabilités
et les compétences des membres de l'équipe principale :

#+index: Equipe principale!Compétences

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/4_core_team_skills_1.jpg]]

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/5_core_team_skills_2.jpg]]

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/6_core_team_skills_3.jpg]]

* Stratégie de support

#+index: Assistance
#+index: Support!Strategie

OLPC apporte un soutien durant les étapes du déploiement, tout
particulièrement dans les domaines opérationnel, éducatif et technique (qui
sont les plus importants).

Pour que la maîtrise du déploiement soit locale et qu'il soit autonome,
nous aidons à créer et stimuler des compétences dans les domaines technique
et éducatif, en apportant à l'équipe principale la formation nécessaire
durant le pré-déploiement puis une assistance à distance (courriel,
téléphone ou chat) durant le post-déploiement, et ceci selon les besoins du
projet.

Ce support est gratuit (quelle que soit la taille du projet). Pour ceux de
25'000 unités et +, une équipe OLPC éducative et technique se rend dans le
pays du  déploiement et y assure une formation complète d'une semaine. Ceci
est aussi valable pour de plus petits projets  (5'000 unités et +) montrant
un fort potentiel de croissance à court terme. Pour ceux de 50'000 unités
et +, la formation initiale peut être étendue à deux semaines et comporter
deux sessions supplémentaires d'une semaine chacune sur une période d'un
an.

Des visites ponctuelles pour un suivi sur place peuvent être faites sur
demande ; une formation éducative complémentaire à la formation initiale
peut être apportée 2-3 fois par an. Nous prenons en charge ces coûts de
formation sur place (à l'exception du matériel et des fournitures), même si
en général, les sponsors apportent un logement approprié à l'équipe
OLPC. Dans des environnements très difficiles, nous pouvons envoyer une
équipe à plein temps comprenant le chef de projet et les directeurs
technique et éducatif. Le coût de ce type de service OLPC est à négocier
lors de la demande.

** Support opérationnel

Durant la phase de planification du déploiement et lorsque des décisions
stratégiques sont à prendre (concernant le financement, les contrats et le
processus de commande), nous apportons un support direct au chef de projet
et aux sponsors ainsi qu'un support logistique à la chaîne
d'approvisionnement.

** Support éducatif

#+index: Dévelopement!Educatif

Lorsque un projet est officiellement implanté, nous proposons des ateliers
aux équipes principales afin qu'elles soient à même de mieux appréhender le
XO comme outil d'apprentissage. Durant la phase de structuration, nous
apportons des conseils aux écoles ou centres d'enseignement. Finalement, un
support courant sur le déploiement et le contenu éducatif est amené à
travers les différentes phases de formation aux enseignants.

** Support technique

#+index: Support!Technique
#+index: Dévelopement!Technique

Nous nous concentrons aussi sur la création et la stimulation des capacités
locales comme  la mise en oeuvre d'une infrastructure, la connectivité et
tout autre impératif concernant les logiciels, le matériel, la maintenance
et la réparation des XO.

** Support par des volontaires et des stagiaires

#+index: Volontaires
#+index: Stagiaires

Durant les mois de juin, juillet et août, nous proposons des stages aux
étudiants de grandes universités de plusieurs pays, le but étant de leur
permettre de travailler main dans la main avec l'équipe principale selon
leur formation et leur domaine d'étude.

* Phase de planification

La phase de planification débute avec l'idée de commencer un projet avec
One Laptop Per Child et se termine une fois que la commande est passée avec
le constructeur. OLPC aide les responsables du projet à prendre certaines
décisions durant cette phase, ainsi qu'à définir les actions requises en
accord avec les objectifs du programme. Durant cette phase, l'équipe peut
bénéficier d'une meilleure compréhension des divers éléments en rapport
avec un déploiement, que ce soit sur des aspects humains, techniques ou
financiers. Les éléments inclus dans la phase de phase planification sont :
l'étude de différentes approches de financement, l'étude de faisabilité
ainsi qu'un contrat d'achat suivie par une commande d'ordinateurs. 

** Approches financières 

En considérant un déploiement avec OLPC, les équipes chargées du projet
choisissent généralement l'une des trois approches suivantes :

*** Ciblage géographique 

Avec l'approche géographique, l'équipe déploiement sélectionne une région
qui l'intéresse particulièrement. Il peut s'agir d'un pays, d'un état,
d'une ville ou d'une communauté. Une approche par plusieurs villes n'est
pas recommandée puisqu'il en découle une utilisation moins efficace de
l'infrastructure et de l'administration, ce qui réduit le nombre d'enfants
touchés. Lorsque le choix se porte sur une région, l'équipe doit pouvoir en
déterminer le nombre d'élèves, d'enseignants et d'écoles. Il faut également
déterminer le nombre d'écoles ayant l'électricité et celles possédant une
connexion Internet. Avec ces cinq informations, l'équipe peut utiliser
l'étude de faisabilité disponible en annexe afin de déterminer le budget
annuel pour le projet et décider si une approche progressive est nécessaire
compte tenu des contraintes budgétaires. 

*** Contraintes budgétaires 

De nombreuses équipes de déploiement contactent OLPC avec un pays
sélectionné et un budget fixé pour soutenir le projet. En travaillant avec
OLPC, dans les 2 à 4 heures l'équipe peut déterminer le nombre d'élève
pouvant bénéficier de ce projet. Afin que le procédé soit efficace, les
informations suivantes sont requises :

- Le nombre moyen d'élèves par école.
- Le nombre moyen d'enseignants par école.
- Le pourcentage d'écoles ayant l'électricité.
- Le pourcentage d'écoles connectées à Internet.

*** Objectifs politiques ou sociaux 

Certaines équipes de déploiement voient un moyen d'obtenir un changement
politique ou social au travers d'un projet OLPC. Par exemple, le
gouvernement de l'Uruguay a entrepris le projet CEIBAL afin de favoriser
l'insertion sociale. Cette approche ne présente pas un défit pour OLPC, en
fait cela conduit bien souvent à l'élaboration d'une stratégie de conduite
de projet bien plus rapidement que les deux autres approches. Avec
l'utilisation du  modèle de faisabilité et les quatre informations mises en
avant dans l'approche budgétaire, n'importe quel projet politique ou social
peut-être traduis en budget et en nombre d'ordinateurs pouvant être
déployés.

** Principes clés

Il est important pour l'équipe chargée du déploiement de comprendre
certains point clés en rapport avec les coûts impliqués dans la réalisation
du projet :

- Il est recommandé que l'équipe dispose de personnes à temps plein afin de
  gérer le déploiement, sans autres responsabilités. Idéalement, une
  nouvelle société, association ou agence gouvernementale est formée afin
  d'assumer cette responsabilité. Alors qu'une telle approche peut paraître
  plus coûteuse, OLPC estime que le coût est plus que compensé par une
  gestion du projet plus efficace.  Cette séparation conduit également à
  une saine séparation entre là gestion au jour le jour et la politique
  lors de déploiement soutenus par le gouvernement.

- Le personnel pédagogique est la clés d'un déploiement réussi, tant au
  départ que par la suite. Par conséquent, le budget prévoit que chaque
  écoles soit visitée au moins une fois un mois après la formation
  initiale, afin de renforcer la formation et les compétences des
  enseignants. Des dépenses importantes sont également prévues pour la
  connectivité et la gestion du réseau de l'école, mais aussi pour la
  maintenance des portails pour les enseignants, élèves, parents et la
  communauté.

- Il est recommandé de disposer d'un centre d'appel pour le projet, afin de
  pouvoir fournir un service de support ou une aide technique aux élèves,
  parents et enseignants. Ces centre s'occupent également de la réparation
  des unités défectueuses. Le budget est prévu pour des pièces de rechange,
  basé sur des statistiques historiques est inclus dans le modèle. Le
  besoin en réparation varie en fonction de l'utilisation de l'ordinateur
  par l'enfant.

- Le coût de l'électricité et de la connectivité dépend fortement du pays
  ciblé et de la disponibilité du service. Le modèle est prévu pour tous
  les cas, d'un environnent sans électricité ni connexion, à un
  environnement disposant de services complets tels que disponibles aux
  États-Unis. Mener une enquête détaillée par des professionnels dans
  chaque école améliore fortement la justesse du modèle. Le facteur le plus
  susceptible d'être négligé est l'augmentation de la consommation
  d'électricité dans les écoles lorsque les enfants reçoivent leurs
  ordinateurs.

- Un surcoût important peu s'ajouter avec les droits d'importation et les
  taxes. OLPC ne propose pas de conseils juridiques ni fiscaux et ne
  participe pas aux programmes visant à réduire ou éviter les impôts et les
  taxes. La détermination du montant de telles dépenses est de l'ordre des
  responsables du déploiement. Cependant, OLPC fournit une estimation des
  coûts pour le fret et l'assurance et définit le prix d'un ordinateur en
  incluant le coût, l'assurance et le transport. Étant donné qu'OLPC a une
  plus grande expérience en organisation de fret maritime, en provenance de
  la Chine avec DHL, que la plupart des équipes chargées d'un déploiement,
  il est recommandé que le chargé du déploiement permette à OLPC de s'en
  occuper. OLPC ne définit pas le prix du fret ni de l'assurance.

** Hypothèses financières 

#+index: Finance!Hypothèses

Le tableau suivant propose un partitionnement des coûts associés à
l'exécution d'un projet. Le premier groupe d'hypothèses se réfère à des
coûts non récurrents, tels que le matériel, l'expédition et l'installation
électrique (si nécessaire). Le second groupe prend en compte les coûts
récurrents tels que les coût d'exploitation mensuels et le salaire des
employés.

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/8_financial_assumptions.jpg]]
 
* Étude de faisabilité

* Contrats d'achat et processus de commande

Ce chapitre décrit le processus habituel précédant la commande des
ordinateurs portables ; il comporte certaines décisions à prendre
concernant les aspects techniques des XO et les accords contractuels en
découlant.

** Choix du XO 

#+index: XO

Le XO pouvant être fabriqué de différentes manières, il s'agit de choisir
ce qui conviendra le mieux au contexte local du déploiement. 

*** Claviers

#+index: XO!Clavier

Les claviers des XO peuvent être fabriqués pour différentes langues. Afin
que le clavier soit disponible, une image haute-résolution de la
disposition doit être disponible et le logiciel existant doit pouvoir
supporter cet agencement de clavier. Les logiciels d'OLPC sont conçus pour
prendre en charge  l'option de clavier international. 

*** Adaptateurs secteur

#+index: XO!Adaptateurs secteurs

Il existe deux types d'adaptateurs, l'un pour des prises murales et l'autre
en bloc d'alimentation. L'adaptateur AC pour le XO dispose d'une entrée
100-240 volts ; trois options sont disponibles :  

- 2 broches plates (US) 
- 2 broches rondes (EU) 
- 3 broches plates (UK) 

*** Mémoire 

#+index: XO!Mémoire

Le XO utilise de la mémoire SSD (mémoires à semi-conducteurs, de l'anglais
« solid state memory ») en lieu et place d'un disque dur. Ceci est
principalement fait  pour augmenter sa solidité mais aussi pour améliorer
ses performances et réduire sa consommation d'énergie.  Le type de mémoire
par défaut est d'1 Gio de RAM et de 4Gio de mémoire flash. En fonction du
budget et des conditions d'utilisation, il est possible de sélectionner un
SSD plus rapide ou plus important afin que le XO puisse améliorer ses
performances et sa capacité de stockage. 

*** Contenu et personnalisation de l'image d'installation

#+index: XO!Contenu
#+index: XO!Image d'installation

OLPC a développé un mécanisme qui permet de pré-configurer facilement les
activités et les dossiers chargés dans le XO. Il est aussi assez facile de
reconfigurer un XO sur place. C'est à l'équipe principale de déterminer
quelles activités autres que celles distribuées par OLPC devraient être
incluses dans le XO. Tout ce qui provient du XO, y compris textes,
dictionnaires, documentation, etc. peut être localisé. Des livres
électroniques, en format PDF, DOC, HTML et d'autres medias peuvent être
pré-chargés dans le XO en tant que dossier. Renseignez-vous auprès d'OLPC
pour des suggestions adéquates sur des supports        potentiellement
utiles et pour des pré-chargements de contenu. 

Par ailleurs tout déploiement peut décider de « déployer » des ordinateurs
possédant une image personnalisée ; cela correspondrait à la sélection
d'activités du XO conçues par l'équipe locale de déploiement. La possiblité
de charger une image personnalisée sur le XO au moment de la fabrication
dépend du niveau de compétences et d'investissement de ses conseillers
techniques et éducatifs. Il y a de plus un nombre minimum de commandes à
passer pour charger une image personnalisée à ce moment-là, puisqu'elle
demande des tests supplémentaires et une certaine maintenance. En effet,
OLPC apporte des directives techniques aux projets concernant ce processus
; mais celui-ci ne peut être apporté aux images personnalisées parce que
ces dernières doivent être définies par les équipes principales. Les
sponsors intéressés par ces images personnalisées devraient se mettre en
contact avec le personnel technique d'OLPC qui pourra évaluer la longévité
de cette possibilité. Si un accord est décidé à ce sujet (créer une image
personnalisée lors de la fabrication), l'image finale devra être présentée
à OLPC au plus tard 4 semaines avant la fabrication des XO en question.

Une fois que le XO aura été personnalisé pour un pays en particulier, il
sera prêt à être utilisé. Cependant, au vu des variations dans les
programmes éducatif et la langue, il pourrait être utile de choisir
certaines activités spécifiques à installer sur le XO comme faisant partie
d'une « image personnalisée », ainsi que de passer en revue le contenu
disponible dans la langue locale afin de vérifier si un travail devait être
fait au niveau de la traduction ou de la fourniture de nouveaux contenus
plus adaptés à la culture du pays concerné ; ceci pourrait comprendre les
actions suivantes : 

pré-chargement d'activités Sugar spécifiques dans le but de soutenir des
besoins courants en regard de l'enseignement, de l'apprentissage et de la
communauté ;

#+index: XO!Curriculum
#+index: Sugar!Activités
#+index: Cartes
#+index: E-books
#+index: Langage
#+index: Traduction

- pré-chargement de contenu d'activités (tel que le livre électronique) ; 

- personnalisation des marques-pages dans le navigateur, dédié à
  l'enseignement spécifique du pays de déploiement ; 

- l'ajout de cartes ; 

- la traductions de Sugar et des activités chargées sur le XO (afin que les
  messages provenant du système, des menus et des touches soient dans la
  langue locale) ;

- la traductions du contenu des activités (afin que leur contenu soit
  indiqué dans la langue locale, comme les livres électroniques ou le nom
  des lieux sur les cartes) ;

- le développment d'activités Sugar personnalisées afin de rejoindre des
  besoins ou une histoire spécifiques.

L'option XO d'image personnalisée demande un certain niveau de compétences
et d'investissement de la part desde construction mais la responsabilité de
tester les «paquets» demeure aux mains des équipes locales. 

** Contrat d'achat

OLPC s'engage à reconnaître un soutien d'un sponsor à un projet une fois
qu'elle a reçu un contrat signé ainsi qu'une lettre de crédit en faveur
d'OLPC à raison de 100 % de la valeur des ordinateurs portables. OLPC
accepte également des transfets de paiement par telex en lieu et place de
lettres de crédit. 

Le contrat d'achat comporte cinq sections importantes :

1. les spécifications détaillées de l'ordinateur portable, comprenant la
   configuration mémoire RAM et flash ;
2. le nombre d'ordinateurs commandés ainsi que le prix CIF de chaque ordinateur ;
3. la date de livraison ; 
4. les termes de guarantie et de conditions d'utilisation ;
5. les chapitres légaux standard, comme lois gouvernementales et résolution
   de problèmes. 

Lors de l'achat d'une grande quantité de XO, OLPC travaille sur un accord
contractuel précisant les modalités et conditions des commandes de XO. OLPC
a un modèle de contrat qui peut être modifiée en conformité avec les
exigences du déploiement. Les points abordées dans le contrat OLPC incluent
les termes de paiement, la garantie, les directives concernant la lettre de
crédit et d'autres sujets se rapportant au processus d'approvisionnement en
XO. Le personnel financier d'OLPC, de la chaîne d'approvisionnement et de
logistique travaillent en étroite collaboration pour garantir que les
délais et conditions énoncées dans l'entente contractuelle soient
respectés.

*** Modalités de paiement et Incoterms

#+index: XO!Paiement
#+index: Incoterms

L'option de paiement la plus courante pour les commandes de XO à grande
échelle est de 20 % par acompte et de 80 % payables par lettre de crédit
transférable. Le modèle OLPC  permettant d'établir des lettres de crédit
transférable peut être trouvé dans le contrat d'OLPC. Le personnel
financier d'OLPC s'engage à répondre efficacement et rapidement aux
questions finacièrers relatives à l'achat par OLPC. L'Incoterm utilisé pour
l'achat de grandes commandes de XO est le CIF (coût, assurance et fret,
Incoterms 2010). Le terme CIF signifie que le vendeur (OLPC) est
responsable des coûts d'expédition et d'assurance du pays d'origine au port
de destination.

L'acheteur de la cargaison est responsable de tous les coûts associés au
transport une fois que les marchandises sont livrées au port de
destination. Ces coûts comprennent l'entrée des douanes et le prix de
dédouanement, les droits et taxes d'entrée, frais de surestaries, les
redevances d'amérissage au port de l'importateur, le déchargement sur des
camions à ce port  et la livraison à la destination finale.

*** Garantie 

#+index: Garantie

Toutes les commandes de XO sont livrées avec 1 % unités supplémentaires en
lieu et place d'une garantie conventionnelle sur le matériel. Ces unités
sont expédiés sans frais supplémentaires. De plus, OLPC fournit une
garantie limitée en cas de problème sur la série. Les détails sur cette
garantie sont dans le contrat d'OLPC.

*** Frais de douane et taxes 

Les frais de douanes et les taxes associés au transport de XO varies
suivant les règles de l'autorité des douanes locales. Les frais de douanes
sont parfois très élevés, pouvant parfois atteindre 20 % de la valeur
commercial. Afin d'éviter de tels taxes, OLPC recommande que l'équipe
locale fasse des recherches pour obtenir une exonération fiscale lorsque
possible.

Obtenir une exonération fiscale sur les XO importés à des fins éducatives
peut exiger l'autorisation d'un certain nombre de collectivités locales, ce
qui peut demander une plus grande organisation. Les autorités douanières
locales doivent être consultées sur ce procédé  vous permettant également
d'obtenir une idée de temps nécessaire afin de recevoir une reconnaissance
de l'exemption. OLPC est en mesure de fournir toute la documentation
nécessaire permettant de traiter une demande d'exemption auprès des
autorités locales.

*** Pièces de rechange

#+index: XO!Pièces de rechange

Des pièces de rechange pour les XO peuvent être achetés en même temps que
la commande d'ordinateur initial, mais aussi par la suite. OLPC peut aider
l'équipe en charge pour l'achat de pièces détachées avec le
constructeur. Les pièces détachées sont disponibles pour une quantité
minimales. Si les pièces de rechange sont achetées avec une commande
initiale, OLPC peut recommander certaines pièces et les quantités.

Le personnel de logistique OLPC basé à Miami, en Floride,  suit chaque
commande de la récéption de la lettre de crédit à la livraison de la
commande au port de destination. Il est de la responsabilité des
commanditaires locaux de faire passer la douane aux unités
commandées. L'équipe locale est seule responsable de la suite, taxes, frais
et autres coûts liés aux services de transport suivant. En outre, cette
équipe est également responsable de tous les frais de transfert des
ordinateurs du quai à l'entrepôt.

** Processus de commande de XO et délai de production

#+index: XO!Commande
#+index: XO!Délai de production

Afin de minimiser le coût final, OLPC fabrique les ordinateurs portables à
la commande afin de ne pas à avoir à maintenir un inventaire. Officialiser
l'engagement d'acheter des ordinateurs portables XO permet à OLPC de
travailler avec l'équipe centrale afin d'établir un calendrier de
déploiement permettant un déploiement efficace. 

Dès réception du paiement (paiement d'avance ou lettre de crédit), OLPC
envoie un ordre d'achat au producteur, qui prend 1 à 2 semaines de
traitement. Il faut normalement 12 à 16 semaines pour fabriquer les
ordinateurs portables. La société a la capacité de produire 240.000
ordinateurs portables par mois pour OLPC, bien que les commandes
pré-existante  d'OLPC risque de réduire cette capacité. Cependant, peu de
projets sont capables de traiter plus de 50.000 ordinateurs portables
arrivant en un seul mois. OLPC prévoie normalement six semaines pour
l'expédition maritime des XO. La livraison des portables par avion prend
moins de temps, cependant, le fret aérien est plus coûteux et n'est pas
recommandé.

Le temps de transit estimé pour la livraison de fret maritime est de 1 à 6
semaines une fois que les XO sont disponibles chez le fabricant. Lors de la
planification du déploiement, veuillez prévoir de 14 à 24 semaines entre le
reçu du paiement et la date à laquelle vous pouvez estimer recevoir les XO
dans le port désigné. OLPC travaillera avec votre équipe de déploiement
afin d'établir un calendrier de livraison. Selon la quantité XO commandée,
la livraison peut être effectuée en une ou plusieurs fois. Les questions à
considérer lors de l'élaboration de votre calendrier de livraison des XO
devraient comprendre : la date à laquelle les ordinateurs sont nécessaires
pour la formation des enseignants, le temps requis pour faire l'inventaire
des livraisons, le temps de transit de la livraison finale des XO à leur
destination ou sur un site de distribution, etc. Ces informations aiderons
OLPC au travers de l'équipe de base afin d'établir un calendrier de
livraison complet et efficace des XO.

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/10_xo_order_process_fr.jpg]]

* Phase de déploiement

La phase de déploiement comprend tous les événements qui se produisent
entre la commande de l'ordinateur portable au fabriquant et la distribution
finale des XOs aux écoles et aux enfants. Le délai d'exécution dégage du
temps qui peut être alloué au recrutement des membres de l'équipe locale et
à l'organisation d'une formation technique et pédagogique avec OLPC pour
l'équipes principale. En outre, ce temps peut être utilisé pour satisfaire
les besoins en infrastructures sur la base des résultats de l'étude de
faisabilité.

Les espaces de stockage doivent être préparées pour l'arrivée des
ordinateurs portables, tout comme le personnel en charge de la gestion des
stocks et du processus de distribution. 

Les chefs d'établissements scolaires et les administrateurs doivent être
informés sur les objectifs et les implications du programme dès les
premières étapes d'un projet. Des réunions formelles avec ces parties et
avec d'autres membres compétents du système éducatif ou de personnalités
politiques devraient être organisées pour mettre en place un calendrier
pour la formation des enseignants et des autres activités au niveau de
l'école.

Une fois les ordinateurs portables parvenus dans un pays, les étapes à
suivre incluent notamment la mise en place de la logistique, la formation
de l'équipe principale avec OLPC, la mise en place d'infrastructures au
niveau des écoles, la préparation des écoles et des communautés et le
déploiement des ordinateurs portables. 

: Schéma
: Phase de déploiement
: Mise en place de la logistique
: Mise en place de l'équipe principale
: Mise en place de l'infrastructure locale
: Préparation des écoles et des communautés
: Distribution des ordinateurs

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/11_deploy_phases.jpg]]

** Mise en place de la logistique

#+index: Logistique

Le département logistique de l'équipe principale est responsable de la
gestion du processus logistique local une fois l'expédition livrée au port
de destination. Le responsable de la logistique sera chargé de faciliter le
dédouanement et la livraison jusqu'à sa destination finale. Un processus
logistique efficace et rapide est non seulement important pour maintenir le
calendrier de déploiement proposé, mais également essentiel afin d'éviter
des frais ou taxes qui peuvent être appliqués en cas de retard dans le
dédouanement ou le déchargement à destination. 

Une fois les ordinateurs portables arrivés dans un pays, dédouanés et
arrivés à l'entrepôt de stockage, trois tâches principales doivent être
effectuées: 

1. Les ordinateurs portables doivent être inspectés individuellement au
   niveau de dommages subis pendant le transport, et les réclamations
   d'assurance éventuelles doivent être préparées.

2. Les ordinateurs portables peuvent avoir besoin d'être configurés avec la
   dernière version du système d'exploitation et tout le contenu local,
   s'il ya eu des modifications apportées au logiciel depuis le moment où
   les unités ont été expédiées. Cette procédure sert aussi de confirmation
   que les ordinateurs sont en ordre de marche et sont prêts pour les
   élèves et les enseignants.

3. Les numéros de série des ordinateurs doivent être entrés dans le système
   de gestion de stock ainsi que les numéros d'identification de chaque
   élève et enseignant. Cette procédure fournit les informations de base,
   qui sont ensuite mises à jour afin de refléter l'historique des
   réparations, les transferts de portables, ou des remplacements.

*** Entreposage 

#+index: Entreposage 

Lorsqu'on élabore des plans pour le stockage local des XO, il est important
de considérer la sécurité des installations de stockage, l'impact des
conditions météorologiques sur les XOs stockés, et la couverture
d'assurance éventuellement requise.
 
Le département des opérations peut fournir des informations sur les
dimensions d'emballage ou sur tout autre sujet de préoccupations sur
l'emballage.

L'entreposage local permet de stocker les ordinateurs portables en vue de
leur configuration tandis que l'infrastructure logistique est préparée pour
acheminer les ordinateurs portables. Un positionnement stratégique
d'entrepôts régionaux peut permettre de réduire le coût de la logistique et
d'améliorer l'efficacité de la réparation et du remplacement des
ordinateurs portables.

*** Plan de distribution des ordinateurs portables

#+index: Distribution
 
Dans l'expérience OLPC, la plupart des sponsors ne peuvent distribuer qu'un
maximum de 60 000 machines par mois. Les machines sont généralement
distribuées par des sociétés tierces, les militaires, ou les organismes de
coopération multilatérale, comme la FAO ou le PAM. Ces organisations ont
une vaste expérience dans la sécurisation de la logistique. Dans de
nombreux pays, un millier d'ordinateurs portables est une cible de grande
valeur pour le vol, et la sécurité devrait être une préoccupation
primordiale dans le choix d'une entreprise de logistique. Tous les
événements de célébration devraient être planifiés pour correspondre à
l'arrivée des ordinateurs dans les écoles (qui devrait coïncider avec la
disponibilité de l'Internet). 

L'expérience OLPC montre que le meilleur plan de distribution commence avec
les zones les plus faciles, sauf s'il existe des considérations
politiques. Débuter par les zones les pus simples permet d'identifier et de
mettre en oeuvre tous les changements de dernière minute. Le personnel
apprend également plus rapidement quand il peut se concentrer sur les
installations plus simples et n'a pas à installer des équipements solaires
ou des relais satellites.

*** Gestion des pièces détachées

#+index: Pièces détachées

La gestion des pièces détachées est une partie souvent négligée, mais clé
d'un déploiement réussi. Les machines tombent en panne suite à
l'utilisation par les enfants; historiquement, les réparations sont plus
fréquentes dans les zones les plus pauvres. Sans surprise, ces élèves
manquent d'expérience avec les appareils électroniques, les soins
appropriés et le maniement des ordinateurs.

Un projet devrait planifier la réception d'un inventaire de pièces de
rechange dans les 6-9 mois suivant la livraison des ordinateurs portables
aux enfants. Jusqu'à ce moment, les 1% d'unités excédentaires livrées avec
chaque commande doivent être suffisants pour gérer les réparations. Le
personnel OLPC en charge de la logistique peut fournir des conseils sur la
composition de l'ordre initial de réparation; avec le temps, le projet
devrait baser les commandes de pièces détachées sur les données réelles. 

*** Etude de référence 

Avant de commencer un déploiement, il est conseillé d'avoir des données qui
décrivent le scénario de mise en oeuvre du projet. Le chef de projet et
l'équipe principale peuvent travailler en collaboration avec des experts en
évaluation ou des institutions académiques/de recherche pour concevoir un
cadre d'évaluation capable de mesurer l'impact du projet en relation avec
les objectifs attendus. Le cadre d'évaluation doit être aligné avec les
mesures d'apprentissage des élèves, ainsi une analyse minutieuse des
indicateurs et des outils mérite d'être menée.
 
L'information de base peut servir de point de départ utile pour mieux
comprendre la communauté impliquée dans le projet, et peut même conduire à
la formulation des objectifs que les intervenants souhaitent
atteindre. Elle rend également possible la mesure l'impact d'un projet, car
elle permet aux chercheurs d'analyser et de comparer statistiquement les
données de base avec les données recueillies durant les années de mise en
oeuvre d'un projet.

Les objectifs et résultats attendus du programme devraient être les
critères de sélection du type de données de base à collecter. Des données
administratives peuvent mesurer les changements dans la fréquentation
scolaire, les taux de scolarisation et le taux d'abandon. Les mesures de
l'impact social et comportementales peuvent inclure des enquêtes ou
questionnaires relatifs aux attitudes, motivations et opinions des parents,
élèves et membres de la communauté sur le projet lui-même ou sur
l'apprentissage des élèves. Les performances des élèves peuvent être
mesurées par des épreuves standardisées, locales ou nationales. Les examens
traditionnels ne parviennent pas à évaluer les nouvelles compétences que
les élèves développent en intégrant la technologie dans leur
apprentissage. 

Les nouvelles dimensions de l'apprentissage doivent être évalués, tels que
la résolution de problèmes, pensée critique, la gestion de sources
multiples d'information, la capacité de réflexion, de communication
utilisant des media variés (visuelles, auditives, interactives, etc), des
compétences en travaux individuels et en équipe, les capacités
d'auto-apprentissage; dimensions plus complexes comprenant l'agencement
(Carlson & Earls, 2001) et l'efficacité des enfants et des jeunes à
apporter des changements significatifs à l'environnement dans lequel ils
vivent (Kamo, N. et al, 2008). Les déploiements sont encouragés à explorer
des façons novatrices de mesurer l'apprentissage des élèves, et à tenter de
documenter et de mesurer de nouvelles dimensions d'apprentissage.

Jour

Sujet/Activité
1
Mot de bienvenue et introduction
Vue générale d'OLPC : Principes, Mission, Philosophie
Le modèle pédagogique OLPC : le constructivisme
Lectures et réflexions : Enfants, apprentissages et ordinateurs
Pratique : Vue des outils disponibles sur le XO
2
Introduction au Logo et à l'activité Turtle
Création et utilisation des clés/disques reflash
Résolutions des problèmes matériels de base
Utiliser le XO comme un outil d'apprentissage
3
Programmer des activités sur le XO : scratch
Collaboration et réseaux d'apprentissage
Résolutions des problèmes logiciels de base
4
Mise en oeuvrre du projet :la création d'équipes pour des déploiements réussis
Préparation de l'école et des communautés
Développer les capacités locales : la formation des enseignants
Curriculum, contenu et matériel dans les environnements 1 -1
Expérimenter des projets basés sur les apprentissages : Elaborer des projets utilisant le XO
5
Présentation de projets
Intégrer les familles et autres membres de la communauté
Electricité et connexion
Evaluation et métriques
Questions et réponses

** Mise en place de l'équipe principale

#+index: Equipe principale

Comme nous l'avons expliqué dans les sections précédentes, l'équipe
principale se réfère à l'équipe locale en charge de la mise en oeuvre des
différentes composantes d'un déploiement. Dans cette section, nous allons
nous concentrer sur les équipes techniques et pédagogiques. Leur travail
est crucial pour une mise en oeuvre réussie d'un déploiement; les membres
doivent être soigneusement recrutés et soutenus financièrement et de
manière proactive pour la durée du programme. A ce point de la phase de
déploiement, il est crucial d'avoir établi l'équipe principale.

La taille de ces équipes dépendra du nombre d'unités déployées. Bien que
les apprentissages des équipes techniques et pédagogiques doivent se
concentrer sur des composantes différentes, la situation idéale est un réel
travail en équipe où l'on se communique les plans, les défis et les mises à
jour sur une base très régulière. Il est de la responsabilité du chef de
projet de faciliter la mise en place de ce type de relations au sein de
l'équipe. Il est essentiel de fournir une orientation constante à l'équipe
principale avec quelqu'un ayant la compétence appropriée. Avoir un leader
pour chaque équipe est réellement souhaitable. Ces leaders ou managers
doivent maintenir une communication constante avec les équipes techniques
et pédagogiques d'OLPC. 

OLPC facilitera l'organisation d'un atelier stratégique avec l'équipe
principale pour: 

1. Renforcer les capacités dans la gestion de l'XO, ses activités et ses
   utilisations comme outil d'apprentissage. 

2. Renforcer les capacités à mettre en place l'infrastructure, la
   connectivité et les autres exigences techniques à l'école ou au niveau
   communautaire. 

3. Déterminer la structure de soutien (pour les aspects techniques et
   pédagogiques) qui fonctionnera de l'équipe principale jusqu'à l'école ou
   au centre d'apprentissage. 

4. Déterminer et appuyer les stratégies de formation initiale et continue,
   et le développement de contenu pour les écoles et les enseignants.

5. Définir des stratégies pour intégrer les membres de la communauté et la
   famille dans le projet.

La durée de l'atelier peut varier de quelques jours à plusieurs
semaines. Cela dépendra des caractéristiques du projet: la taille de
déploiement (quantité d'ordinateurs portables, échelle et plan de
distribution), l'équipe principale (background et taille), l'emplacement du
projet, les objectifs du projet et de l'état des infrastructures. La durée
dépendra aussi des accords conclus pendant la phase de planification entre
OLPC, le chef de projet et des besoins spécifiques du projet. Le contenu et
les activités de ce premier atelier va également s'adapter aux besoins et à
l'expérience des participants. Toutefois, l'approche/méthodologie et
certains contenus sont communs à tous les ateliers pour qu'ils s'articulent
autour des mêmes principes que nous défendons: apprendre en faisant, en
construisant, en collaborant et en réfléchissant.

Nous recommandons fortement aux managers techniques et pédagogiques de
l'équipe principale de commencer à discuter le contenu, la durée et le
calendrier de cet atelier en consacrant du temps à des webinaires avec
OLPC. Cela permettra à OLPC et aux équipes de déploiement de définir les
détails de l'atelier et pour l'équipe principale pour avancer dans les
préparatifs nécessaires avant la formation.

*** Description de la formation OLPC 

#+index: Formation OLPC

Les objectifs de l'atelier d'apprentissage OLPC peuvent inclure: 

- Développer une compréhension de la théorie de l'apprentissage et de la
  pédagogie OLPC
- Fournir une expérience pratique de la plateforme d'apprentissage Sugar. 
- Permettre à l'équipe principale d'utiliser le XO dans des stratégies
  efficaces d'apprentissage grâce à la construction, l'expression, et la
  collaboration. 
- Intégrer le mode 1:1 au curriculum et à des environnements
  d'apprentissage informels.
- Evaluer l'apprentissage au sein des environnements informatiques 1:1. 

Certains contenus techniques de l'atelier peuvent concerner simultanément
les équipes pédagogiques et techniques, tandis que d'autres sujets avancés
devraient être traités séparément avec l'équipe technique.

Les objectifs de l'atelier technique de l'OLPC peuvent être: 

- Résolutions des problèmes logiciels ou matériels
- Créer et utiliser un port USB Re-Flash Stick 
- Connexion et inscription au serveur de l'école 
- Configuration d'un point d'accès. 
- Installation et configuration du serveur de l'école 
- Définir une stratégie de support technique 
- Définir une stratégie d'entretien et de réparation à large échelle en milieu scolaire 

L'ordre du jour qui suit est un échantillon des sujets habituellement
couverts lors d'un atelier d'une semaine avec l'équipe principale: 

OLPC propose un suivi des ateliers qui peut être effectué plusieurs mois
après le déploiement soit en marche ou une fois que  l'équipe principale a
acquis l'expérience de base, les connaissances et les compétences qui
profitent à leur déploiement. Cette option peut être mise en oeuvre pendant
une formation initiale avec OLPC, si les participants démontrent déjà un
niveau avancé de compétences. Une autre option pour le suivi des formations
consiste en des ateliers spécialisés qui mettent l'accent sur un sujet
d'intérêt particulier pour l'équipe principale et qui visent à développer
des compétences complémentaires et spécialisées. Enfin, OLPC propose des
ateliers régionaux pour répondre aux besoins communs à une région
spécifique. Pour cela, OLPC choisit un lieu stratégique qui permettra aux
participants de multiples déploiements d'y assister. 

Les éléments suivants sont des exemples d'ateliers avancés pour l'équipe
principale: 

: Sujet/activité
: Description
: Programmation et débogage
: Développer des compétences en programmation et débogage de telle sorte que les participants peuvent aider les élèves dans des projets avancés de développement
: Implique la démonstration de compétences avancées dans les activités telles que : Etoys, Programmation Python
: Robotique
: L'utilisation de capteurs et autres plateformes robotiques avec le XO incorporé dans le développement de projets
: Communauté Sugar
: Les participants font des contributions à la communauté Sugar en développement des matériaux ou des activités Sugar pour un contenu local ou pour la communauté Sugar globale
: Développement du curriculum
: Développer une collection avancée et innovante de plans de leçons alignée avec le curriculum local

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/13_workshop_core_team.jpg]]

*** Développement de contenu

#+index: Contenu!Développement

Une autre stratégie recommandée pour les équipes de base pour le
déploiement est le développement de contenu pour les communautés et les
écoles. Les documents suivants sont des exemples d'un tel contenu: a) Guide
pour les usages multiples des ordinateurs b) des idées pour des projets qui
correspondent à des thèmes spécifiques, qui pourraient être d'intérêt ou
pertinents dans l'environnement des élèves et des enseignants.  c) Les
plans de leçon qui montrent comment utiliser les activités de Sugar lors de
l'enseignement de différentes parties du programme national

Nous recommandons la création d'une première bibliothèque ou portfolio de
projets qui aidera les enseignants à intégrer l'ordinateur dans leur
pratique pédagogique tout en les incitant à créer leurs propres projets, en
se concentrant sur l'approche de formation décrite dans la section
précédente. Il se peut que chaque enseignant utilise l'ordinateur dans leur
classe individuelle, ou que les enseignants de différentes régions se
réunissent pour concevoir des projets communs. De toute façon, cette
approche permettra de rendre explicites les concepts que les projets
intègrent et promeuvent, soulignant ce que l'on peut «manipuler» et
comprendre en utilisant le portable, mais qui serait plus difficile, ou
presque, impossible à réaliser avec le stylo et papier. 

** Préparer les écoles et communautés

#+index: Ecoles
#+index: Communautés

Lorsque les ordinateurs portables sont prêts à être distribués, et en
supposant que les infrastructures scolaires sont prêtes, il est temps de
préparer les enseignants et autres membres des communautés pour cette
expérience. La formation des enseignants et de sensibilisation de la
communauté peuvent se produire simultanément, mais peut également se
produire à différents moments. Des variables liées à la localisation, la
taille et la préparation de chaque école ou  communauté doivent être
considérés au moment de décider l'ordre dans lequel mettre en oeuvre chaque
événement.

*** Formation des enseignants 

#+index: Formation des enseignants

La formation des enseignants est une composante essentielle d'un projet
OLPC et devrait être un processus continu. Les enseignants devraient être
les premiers membres de la communauté éducative à recevoir des informations
et à s'impliquer dans des initiatives qui ont des effets directs sur leurs
propres pratiques professionnelles. Il est recommandé de commencer la
formation des enseignants et leur fournir des ordinateurs portables XO dès
les premiers stades d'un projet; cette approche garantissant leur niveau de
confiance et d'engagement dans l'initiative. 

L'aspect le plus important de la préparation des enseignants est en ce qui
concerne la manière dont les enfants apprennent. Les éducateurs ont reconnu
depuis longtemps que les enfants apprennent mieux quand ils sont actifs ou
quand ils poursuivent leurs propres intérêts, et quand ils évoluent dans
une culture de la connaissance et de l'engagement.

Avec l'accès en mode 1-to-1 à des ordinateurs portables connectés, les
enfants s'engagent activement dans la construction des connaissances et ne
sont pas limités à la réception passive de l'information. Chaque enfant (et
les enseignants eux-mêmes) peuvent poursuivre leur apprentissage dans des
domaines d'intérêt personnel et la pratique en classe ne se limite pas à
une approche prédéterminé et uniforme.

Les enseignants en bénéficient aussi. Non seulement ils arrivent à utiliser
les ordinateurs portables à la maison pour leur propre apprentissage, mais
l'ordinateur portable connecté devient un moteur pour le développement
professionnel personnalisé. Cela permet aux enseignants d'accéder à
l'expertise et à échanger avec les collègues, en posant et répondant à des
questions pratiques. Ils peuvent participer pleinement en tant que
producteurs de connaissances et non pas seulement comme des consommateurs
de matériel produit par d'autres. 

#+index: Formation!Ateliers

L'équipe principale devrait élaborer différentes stratégies pour développer
la capacité de l'enseignant:

1. Des ateliers de formation: où les enseignants apprennent à utiliser
   l'ordinateur, et, dans le même temps, à l'incorporer dans leur pratique
   pédagogique. 

2. Les mécanismes de soutien: Bien que le contenu de l'initiative constitue
   un mécanisme de soutien important à la pratique de l'enseignement,
   d'autres mécanismes doivent être mis en oeuvre, y compris l'assistance en
   classe, ce qui peut se faire grâce à des accords avec des universités,
   des lignes téléphoniques d'aide qui peuvent être mis en place avec des
   techniciens développeurs dans le pays, et blogs ou des forums en ligne
   où les enseignants peuvent participer. 

3. Des clubs enseignants: des espaces de travail où les enseignants peuvent
   se rencontrer régulièrement pour partager les réussites, les problèmes
   et solutions. 

4. Guides et ressources. 

Lors des premières formations, les enseignants devraient apprendre les
utilisations de base de l'ordinateur portable et comment l'intégrer dans
leur pratique pédagogique. La formation devrait être guidée par la vision
et l'objectif de l'initiative globale. Nous recommandons que l'approche
appropriée soit celle de «learning by doing» et que le «faire» se concentre
sur le développement de projets concrets au sein de la classe. L'équipe
principale doit adapter le contenu et la durée de la formation initiale sur
la base des compétences des enseignants. 

Il est recommandé que l'équipe technique effectue des sessions de formation
avec l'équipe pédagogique pour préparer les enseignants au dépannage
technique de base concernant les logiciels, le matériel et la
connectivité. Au cours de ces premières sessions avec les enseignants,
l'équipe principale peut rapidement identifier les participants qui font
preuve de leadership et qui peuvent être des contacts clés pour soutenir le
projet au niveau de l'école. Selon l'ampleur du projet, l'équipe principale
peut décider de former les enseignants directement ou par le biais
d'enseignants-formateurs qui seront ensuite amenés reproduire les
formations pour d'autres enseignants. Certains projets décident d'effectuer
des formations à grande échelle dans une démarche visant à cibler plusieurs
écoles. 

Les écoles peuvent choisir les membres clés de leur personnel à participer
à cette formation, avec l'idée que ces stagiaires deviennent des leaders et
démultiplient la formation dans leur propre école. Une autre approche
consiste à attribuer à chaque membre de l'équipe principale une école
spécifique dans lequel s'effectue la formation du personnel sur place. Peu
importe l'approche qui est choisie, l'équipe principale a besoin de
surveiller constamment les progrès de chaque école et de chaque enseignant.  

L'ordre du jour qui suit est un échantillon de sujets que l'équipe
principale peut couvrir durant une session de formation initiale des
enseignants: 

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/14_xs_specs.jpg]]

: Session
: Sujet/activité
: 1
: Description des objectifs et de la politique du projet OLPC
: Rôle attendu des enseignants
: Le modèle pédagogique OLPC : le constructivisme
: Pratique : Vue des outils disponibles sur le XO
: Introduction au XO : matériels et logiciels
: 2
: Se connecter à Internet
: Utiliser le XO dans la classe
: Développer des projets de classe
: 3
: Intégrer le programme de maths dans le XO
: Collaboration et réseaux d'apprentissage
: Création et utilisation des clés/disques reflash
: 4
: Intégrer le programme de sciences dans le XO
: Résolutions des problèmes matériels et logiciels
: Création des clubs XO
: 5
: Intégrer le programme d''enseignement de la langue dans le XO
: Evaluer les environnements 1 :1
: Résolutions des problèmes logiciels de base

Le déploiement des ordinateurs portables pour chaque enfant dans toute une
région ou un pays ne peut pas être géré par l'équipe principale seule. Il
doit être mené par l'équipe principale, et soutenu par des équipes
régionales. L'équipe principale devra fixer les principes directeurs du
programme tandis que les équipes régionales seront chargées du déploiement
dans leurs régions respectives en fonction de ces principes, tout en
soulevant des inquiétudes et en proposant des alternatives viables si
nécessaire. Différentes fonctions devraient être déléguées aux équipes
régionales selon les pratiques existantes. 

*** Sensibilisation des communautés

#+index: Communauté!Sensibilisation

Avant l'arrivée des ordinateurs portables dans une communauté, il est
important de préparer les différents groupes de personnes qui seront
touchées par le projet: parents, enseignants, directeurs d'école, les
familles, et d'autres membres actifs d'une communauté. Le ministre de
l'Education, les autorités et leaders et locaux devraient être impliquées
dans les communications au sujet du programme, de ses objectifs, des
caractéristiques, avantages et engagements à prendre. 

Les coordonnateurs du projet doit planifier soigneusement les campagnes de
sensibilisation, en sélectionnant les outils appropriés (impressions,
affiches, panneaux, etc) et des stratégies de communication (spots radio ou
de télévision, rencontres, etc) adaptées aux caractéristiques uniques de
chaque communauté et à l'échelle de chaque projet. Le calendrier de la
campagne devrait également être mûrement réfléchi afin de permettre aux
communautés de se préparer à lancer un programme formel. Si des campagnes
nationales sont créées pour informer les différents publics sur les
projets, elles devraient être mises en place avant la distribution des
unités  ou après que des actions de sensibilisation communautaire plus
formelles soient entreprises par l'équipe principale. 

La phase de préparation joue un rôle important dans la création des
attentes positives, les attitudes, et l'implication de tous les
membres. Lorsque les communautés comprennent les programmes et leurs
avantages, il ya des impacts directs sur l'apprentissage et sur la façon
dont les ordinateurs portables sont pris en charge. Au niveau national et
local, les collectivités doivent savoir ce que signifie un ordinateur
portable par enfant. Les enfants sont les meilleurs ambassadeurs, mais
l'implication des parents et chefs des communautés est également
influente. Encourager la sensibilisation est très important pour le succès
des initiatives, à la fois parce qu'il permet aux familles et autres
membres des communautés d'être impliqués dans le processus d'apprentissage
des enfants, et parce qu'il leur permet d'être des participants actifs dans
la création d'une nouvelle culture et de nouvelles expériences
d'apprentissage au sein de leur communauté. 

Les réunions de parents peuvent être tenus dans des écoles ou des centres
communautaires et devrait inclure, sans s'y limiter, les sujets suivants: 

- Une description des responsabilités et des rôles dans les différentes
  phases du projet. Tâches à définir, organisées et réalisées par des
  groupes d'action différents. 

- Établissement de normes pour le partage des ordinateurs portables parmi
  les frères et soeurs et aux enfants plus âgés.

- Sécurité des ordinateurs portables. Comment et pourquoi prendre soin des
  machines ?
- Processus de recharge. 
- Accès Internet. 
- Signature de l'accord par les parents 

D'autres acteurs peuvent être invités aux réunions afin qu'ils puissent
faire partie de l'initiative et pour matérialiser les accords avec
différents consultants et / ou des bénévoles du projet. 

** Mise en place de l'infrastructure locale

#+index: Infrastructure

Avant l'arrivée des ordinateurs portables, les techniciens de l'équipe
principale devrait évaluer, configurer, tester, et être responsable du
réseau et des infrastructures d'alimentation dans les écoles et / ou
d'autres centres communautaires.

OLPC peut commencer à soutenir l'équipe principale avant la formation dans
le pays grâce à des webinaires en ligne ou les chats. Au cours de la visite
d'OLPC dans le pays la formation pratique a lieu, et l'équipe principale
devrait être prête pour la mise en place de l'infrastructure locale. OLPC
continuera à soutenir les équipes techniques en ligne après l'organisation
de la formation dans le pays.

*** Electricité 

#+index: Electricité!Déploiement

L'infrastructure électrique de l'école doit être évaluée en fonction de la
demande d'électricité générée par des ordinateurs portables XO, les
serveurs et autres périphériques. Si l'infrastructure est insuffisante,
elle doit être améliorée.

*** Connectivité 

#+index: Connectivité!Infrastructure

Bien que le système OLPC fournisse une auto-configuration de réseau local
sans fil, la connectivité à l'Internet doit être mise en en place
séparément. OLPC peut aider à la planification et l'intégration d'un réseau
d'ordinateurs portables dans une infrastructure nationale. Le personnel
d'OLPC a une expérience avec des VSAT, ADSL, etc qu'il est heureux de
pouvoir partager. Beaucoup d'équipes dans les pays ont encore plus
d'expérience, surtout en ce qui concerne le déploiement en milieu rural. Le
partage des meilleures pratiques est dans l'intérêt de tous. Comme avec le
déploiement d'ordinateurs portables, la connexion ne peut pas arrivée
partout en même temps. Un effort progressif planifié d'avance sur le
déploiement d'ordinateurs portables est idéal. Il convient de noter que le
réseau maillé sans fil offre une connexion locale "comme Ethernet" sans
aucune infrastructure supplémentaire.

*** Serveur de l'école

#+index: Serveur école

Une partie de notre modèle de déploiement est l'utilisation de serveurs
d'école.  Les serveurs d'école peuvent être des PCs de base qui tournent
sous Fedora, une variante de Linux.  Les serveurs d'école sont conçus pour
offrir des passerelles vers l'Internet, être des référentiels de contenu
local, une plateforme de sauvegarde des XO et des solutions de gestion des
écoles, etc De grands réseaux nécessitent des serveurs conçus pour la
taille du déploiement et destinés à être placés dans l'école.

#+index: Sauvegarde
#+index: Bibliothèque numérique

Certains avantages clés des serveurs d'école sont: 

- Compatibilité :: Le serveur OLPC est un faisceau logiciel qui peut être
                   installé sur n'importe quel PC ou serveur afin de
                   compléter le XO et d'aider les environnements scolaires
                   à fournir un environnement sûr, bien géré et axé sur
                   l'apprentissage. Aucun matériel particulier n'est
                   nécessaire.

- Sauvegarde :: Le serveur peut effectuer une sauvegarde du contenu des XO
                afin de s'assurer qu'il n'est pas perdu. Tous les journaux
                XO sont sauvegardés sur des serveurs école et les
                enseignants peuvent les consulter afin de mieux comprendre
                comment les XO sont utilisés, ainsi que pour suivre les
                progrès des élèves et de déterminer où ils peuvent avoir
                besoin d'aide.

- Bibliothèque numérique :: Une bibliothèque numérique permet aux élèves de
     publier facilement des ouvrages (avec une modération par l'enseignant)
     à destination d'autres élèves et éventuellement d'autres écoles Les
     enseignants peuvent facilement ajouter de nouvelles ressources à une
     bibliothèque numérique, auxquels les élèves peuvent accéder à l'école
     (par exemple, il ya plus de 1,6 millions livres électroniques gratuits
     disponibles)

- Gestion et sécurité :: Les opérateurs ayant des niveaux élevés de
     compétences techniques peuvent utiliser les serveurs de l'école pour
     gérer l'accès réseau, bloquer les ordinateurs portables qui sont volés
     ou qui ne sont pas retournés à l'école, et de fournir des dépôts de
     logiciels locaux pour les mises à jour, etc..
 
- Serveur Proxy :: Un serveur OLPC peut agir comme un proxy réseau. Cela
                   permet d'économiser la bande passante Internet, rend
                   l'accès à Internet plus rapide et fournit un mécanisme
                   pour le filtrage du contenu qui peut être utilisé pour
                   bloquer les contenus inappropriés.
 
- Développement continu :: Il ya des fonctions supplémentaires venant des
     serveurs de l'école, comme la vidéoconférence, le GPS et des
     fonctionnalités SIG, Voix sur IP, messagerie instantanée, et les
     services de News (blogs, forums, etc) Les serveurs sont construits sur
     une plate-forme Open Source, afin qu'ils puissent être modifiés pour
     répondre aux besoins particuliers des projets.

Aussi important que sont l'ensemble des services mentionnés ci-dessus, le
rôle principal des serveurs école est de faciliter le fonctionnement des
réseaux locaux. Sans les serveurs, les ordinateurs portables XO utilisent
la multidiffusion pour communiquer les uns avec les autres, ce qui met de
lourdes charges sur les réseaux sans fil; la multidiffusion ne peut
connecter que jusqu'à 20 ordinateurs portables simultanément. Les serveurs
d'école éliminent le besoin d'une grande partie du trafic multidiffusion

Les spécifications minimales recommandées pour un serveur de l'école sont
les suivants:

: <20 XOs
: <40XOs
: <80 XOs
: <120 XOs
: >120 XOs
: Pas de serveur nécessaire mais les fonctionnalités utiles 
: Un serveur + un point d'accès
: Une serveur + 2 pts d'accès
: Un serveur + 3 pts d'accès
: Un serveur+ Plusieurs pts d'accès+ sondage du site
: 
: Serveur
: Ordinateurs portables supportés
: Processeur
: RAM
: Stockage
: Petit
: <20-25
: 466 MHz
: 256 MB
: 40-60 GB
: Grand
: <150
: 1 GHz
: 1 GB
: 320-400 GB

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/15_initial_teacher_training.jpg]]

La quantité d'énergie nécessaire pour les serveurs de l'école dépend des
spécifications des machines utilisées. Cela doit être pris en considération
lors de la préparation sur place. 

* Phase de post-déploiement

On tend à penser que le plus dur est fait lorsque que les XO sont entre les
mains des enfants :  c'est pourtant le début de la phase la plus critique
du déploiement et de l'impact positif qu'il aura sur les enfants.

#+index: Déploiement!Phases
#+index: Formation!Teachers
#+index: Support!Survol

Le post-déploiement doit se concentrer sur les trois secteurs-clé
suivants :

1. Formation et support continus aux enseignants 
2. Environnement parascolaire 
3. Maintenance et réparations 

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/16_post_deploy.jpg]]
 
L'implication de la communauté dans le projet est aussi un facteur-clé de
sa réussite. A cet effet, de nombreux projets créent des portails internet
qui sont ouverts aux étudiants, à leurs enseignants et à leur parents afin
que tous puissent partager des informations et voir les progrès des
étudiants. De nombreux projets prévoient également des concours intégrant
les XO (ils peuvent être financés par des sponsors privés). D'autres idées
pour impliquer la communauté dans le projet sont disponibles sur les sites
internet et les portails créés par d'autres projets OLPC dans le monde.

Chaque projet devrait avoir en parallèle un programme de relations
publiques afin de structurer le support communautaire, développer la
confiance dans le projet et dans ses résultats, et comme moyen d'attirer de
nouveaux financements. Bien des  projets disposent de programmes
internationaux de relations publiques; ceux-ci apportent un intérêt
académique au projet local, ce qui entraîne la venue ponctuelle
d'institutions multilatérales intéressées dans les projets sociaux et
éducatifs. A travers son programme de relations publiques, le projet
Ceibal, en Uruguay, est devenu l'un des laboratoires de premier plan dans
le monde au niveau éducatif.

*Etudes d'évaluation*

#+index: Evaluation

Beaucoup de projets évaluent une première fois leurs étudiants puis les
réévaluent chaque semestre ou année ; les Nations unies évaluent sur une
base semestrielle; les grands projets en général chaque année. L'avantage
des évaluations est le feedback objectif et transparent sur la réussite du
projet ; de plus, beaucoup d'institutions financières multilatérales les
exigent. OLPC laisse au sponsor la décision d'une évaluation mais peut
apporter des ressources pour mettre en oeuvre un programme d'évaluation.

** Formation et support continus aux enseignants 

#+index: Formation!Enseignants
#+index: Support!Enseignants

Les enseignants jouent un rôle-clé dans tout déploiement réussi ; au fur et
à mesure qu'ils voient grandir l'enthousiasme de leurs étudiants à
apprendre avec leurs XO, ils sont de plus en plus demandeurs pour leur
propre formation (intégration de Sugar dans le cursus,  développement de
cours utilisant les XO. Chaque projet devrait être conçu de façon à
apporter au minimum une journée par mois de formation complémentaire aux
enseignants impliqués dans le projet. Il  est aussi à noter que les
formateurs des enseignants auront eux-mêmes besoin d'une formation
ponctuelle d'OLPC afin de renforcer la pédagogie et d'augmenter leurs
compétences.

Une fois la formation initiale des enseignants terminée, l'équipe éducative
locale doit leur apporter des mécanismes de soutien complémentaires afin de
faciliter l'intégration des XO dans la routine des cours;  le support fait
en classe ou l'aide apportée à élaborer un plan de cours sont, par exemple,
des stratégies adaptées au domaine scolaire. Des rencontres régulières avec
les enseignants apportent des feedback directs à l'équipe éducative : cela
lui permet de préparer des ateliers complémentaires qui répondent aux
besoins spécifiques des enseignants et étudiants. Ces rencontres sont aussi
l'opportunité pour les enseignants de partager leurs expériences,
d'apprendre de nouvelles stratégies, de préparer des projets
interdisciplinaires et de favoriser des liens scolaires étroits.

Le contenu est un autre domaine sur lequel l'équipe principale a
constamment à travailler : il est en effet primordial que les enseignants
aient accès à des ressources  innovatrices et actualisées. A titre
d'exemple, le contenu pourrait être composé de plans de cours, de guides et
guides d'évaluation, d'études de cas, de ressources en ligne et de blog.

** Environnement parascolaire

#+index: Curriculum
#+index: Parascolaire

Les programmes parascolaires durant lesquels les enfants peuvent utiliser
leurs XO sont essentiels pour une expérience pédagogique significative.

Quand les enfants sont occupés à utiliser leur XO pour des activités qui
les intéressent et qui sortent des contenus des cours, il leur est possible
d'explorer en toute liberté leurs intérêts  tout en développant de
nouvelles compétences technologiques; ceci leur permet d'utiliser leurs
propres liberté d'expression et créativité et, en conséquence, de
développer une aisance technologique tout en augmentant leur motivation et
leur sens des responsabilités, ce qui amène un impact extraordinaire sur
leur vie .

Nous recommandons de concevoir et d'organiser des programmes après les
cours ou durant le week-end, de créer des clubs ou des camps sur différents
sujets ou activités et dans différentes écoles et communautés. Ces
programmes peuvent inclure des enseignants, des étudiants de différents
niveaux ainsi que des partenaires locaux en les faisant participer à une
expérience enrichissante durant laquelle enseignants et étudiants créent,
collaborent et partagent projets et idées.

Intégrer la famille à travers les activités offertes par le XO amène les
parents à travailler avec leurs enfants sur des projets directement liés à
leurs centres d'intérêts : c'est enrichissant pour tous ! L'objectif n'est
pas seulement de permettre aux parents de partager connaissances et
expériences avec leurs enfants, mais aussi de comprendre la valeur de
l'apprentissage avec le XO ainsi que son utilité dans le processus
d'apprentissage : ce qui est  important pour la viabilité et la durabilité
du projet !

** Maintenance et réparations

#+index: Maintenance
#+index: Réparation

La réparation des XO peut être traitée de multiples façons. Les trois
méthodes les plus répandues sont les suivantes :

1. Les étudiants réparent eux-mêmes leur XO : des pièces de rechange
   peuvent être envoyées aux écoles sur une base bimensuelle et sur
   commande.  

2. Les XO sont réparés par l'atelier local de réparation : cette approche
   offre un apport de travail à la communauté concernée. 

3. Les XO sont réparés par des techniciens se rendant dans les écoles sur
   une base bimensuelle pour y effectuer les réparations nécessaires. 

Le choix de la méthode de réparation dépend des objectifs éducatifs,
politiques et économiques du sponsor de projet. En ce qui concerne les
réparations, une autre question demeure : qui prend en charge le paiement
des pièces et de la main d'oeuvre ? Certains projets prennent en charge la
première réparation, les suivantes étant à la charge des parents des
enfants concernés ; d'autres projets prennent en charge toutes les
réparations parce que les parents n'ont tout simplement pas les moyens des
les assumer, même lorsque il s'agit de petites sommes. La réglementation
sur les réparations et leur prise en charge doit être expliquée lors de la
présentation initiale du projet à la communauté (destinée aux directeurs
d'école et aux parents).

Les XO sont envoyés en «sur-stock» à raison de 1% par commande. Ces XO
supplémentaires sont à disposition pour remplacer des XO défectueux. Il est
important de savoir que les XO défectueux contiennent des pièces qui
peuvent être réutilisées sur d'autres ordinateurs (comme l'écran, l'antenne
WiFi, la carte-mère.)

Les réparations, pour la plupart et y compris le remplacement de la
carte-mère, peuvent être faites sur place à l'aide d'un simple tournevis !
Les enfants peuvent même les effectuer eux-mêmes : c'est un geste et une
responsabilité que nous encourageons; tout comme l'est la diffusion locale
des pièces de rechange ou encore la création de centres de réparation
locaux.

Si un support d'ordre commercial venait à être arrangé, OLPC ne
l'encouragerait pas pour les raisons suivantes: d'une part, l'augmentation
des coûts, et d'autre part, une dépendance extérieure qui est à éviter.

Si le projet ressent le besoin d'investir dans un support technique, nous
vous encourageons à faire cet investissement localement, la communauté sur
place pouvant être formée aux réparations par notre équipe technique.

* Résumé des tâches recommandées

* Sites web
