#+TITLE: Phase de planification
#+AUTHOR: OLPC Foundation (c) 2011 One Laptop Per Child Association, Inc.
#+DATE: 2011-09-12
#+OPTIONS: toc:nil

[[file:index.org][Table des matières]] -- [[file:theindex.org][Index]]

La phase de planification débute avec l'idée de commencer un projet avec
One Laptop Per Child et se termine une fois que la commande est passée avec
le constructeur. OLPC aide les responsables du projet à prendre certaines
décisions durant cette phase, ainsi qu'à définir les actions requises en
accord avec les objectifs du programme. Durant cette phase, l'équipe peut
bénéficier d'une meilleure compréhension des divers éléments en rapport
avec un déploiement, que ce soit sur des aspects humains, techniques ou
financiers. Les éléments inclus dans la phase de phase planification sont :
l'étude de différentes approches de financement, l'étude de faisabilité
ainsi qu'un contrat d'achat suivie par une commande d'ordinateurs. 

* Approches financières 

En considérant un déploiement avec OLPC, les équipes chargées du projet
choisissent généralement l'une des trois approches suivantes : 

** Ciblage géographique 

Avec l'approche géographique, l'équipe déploiement sélectionne une région
qui l'intéresse particulièrement. Il peut s'agir d'un pays, d'un état,
d'une ville ou d'une communauté. Une approche par plusieurs villes n'est
pas recommandée puisqu'il en découle une utilisation moins efficace de
l'infrastructure et de l'administration, ce qui réduit le nombre d'enfants
touchés. Lorsque le choix se porte sur une région, l'équipe doit pouvoir en
déterminer le nombre d'élèves, d'enseignants et d'écoles. Il faut également
déterminer le nombre d'écoles ayant l'électricité et celles possédant une
connexion Internet. Avec ces cinq informations, l'équipe peut utiliser
l'étude de faisabilité disponible en annexe afin de déterminer le budget
annuel pour le projet et décider si une approche progressive est nécessaire
compte tenu des contraintes budgétaires. 

** Contraintes budgétaires 

De nombreuses équipes de déploiement contactent OLPC avec un pays
sélectionné et un budget fixé pour soutenir le projet. En travaillant avec
OLPC, dans les 2 à 4 heures l'équipe peut déterminer le nombre d'élève
pouvant bénéficier de ce projet. Afin que le procédé soit efficace, les
informations suivantes sont requises :

- Le nombre moyen d'élèves par école.
- Le nombre moyen d'enseignants par école.
- Le pourcentage d'écoles ayant l'électricité.
- Le pourcentage d'écoles connectées à Internet.

** Objectifs politiques ou sociaux 

Certaines équipes de déploiement voient un moyen d'obtenir un changement
politique ou social au travers d'un projet OLPC. Par exemple, le
gouvernement de l'Uruguay a entrepris le projet CEIBAL afin de favoriser
l'insertion sociale. Cette approche ne présente pas un défit pour OLPC, en
fait cela conduit bien souvent à l'élaboration d'une stratégie de conduite
de projet bien plus rapidement que les deux autres approches. Avec
l'utilisation du modèle de faisabilité et les quatre informations mises en
avant dans l'approche budgétaire, n'importe quel projet politique ou social
peut-être traduis en budget et en nombre d'ordinateurs pouvant être
déployés.

* Principes clés

Il est important pour l'équipe chargée du déploiement de comprendre
certains point clés en rapport avec les coûts impliqués dans la réalisation
du projet :

- Il est recommandé que l'équipe dispose de personnes à temps plein afin de
  gérer le déploiement, sans autres responsabilités. Idéalement, une
  nouvelle société, association ou agence gouvernementale est formée afin
  d'assumer cette responsabilité. Alors qu'une telle approche peut paraître
  plus coûteuse, OLPC estime que le coût est plus que compensé par une
  gestion du projet plus efficace. Cette séparation conduit également à une
  saine séparation entre là gestion au jour le jour et la politique lors de
  déploiement soutenus par le gouvernement.

- Le personnel pédagogique est la clés d'un déploiement réussi, tant au
  départ que par la suite. Par conséquent, le budget prévoit que chaque
  écoles soit visitée au moins une fois un mois après la formation initiale,
  afin de renforcer la formation et les compétences des enseignants. Des
  dépenses importantes sont également prévues pour la connectivité et la
  gestion du réseau de l'école, mais aussi pour la maintenance des portails
  pour les enseignants, élèves, parents et la communauté. 

- Il est recommandé de disposer d'un centre d'appel pour le projet, afin de
  pouvoir fournir un service de support ou une aide technique aux élèves,
  parents et enseignants. Ces centre s'occupent également de la réparation
  des unités défectueuses. Le budget est prévu pour des pièces de rechange,
  basé sur des statistiques historiques est inclus dans le modèle. Le besoin
  en réparation varie en fonction de l'utilisation de l'ordinateur par
  l'enfant. 

- Le coût de l'électricité et de la connectivité dépend fortement du pays
  ciblé et de la disponibilité du service. Le modèle est prévu pour tous les
  cas, d'un environnent sans électricité ni connexion, à un environnement
  disposant de services complets tels que disponibles aux États-Unis. Mener
  une enquête détaillée par des professionnels dans chaque école améliore
  fortement la justesse du modèle. Le facteur le plus susceptible d'être
  négligé est l'augmentation de la consommation d'électricité dans les écoles
  lorsque les enfants reçoivent leurs ordinateurs. 

- Un surcoût important peu s'ajouter avec les droits d'importation et les
  taxes. OLPC ne propose pas de conseils juridiques ni fiscaux et ne
  participe pas aux programmes visant à réduire ou éviter les impôts et les
  taxes. La détermination du montant de telles dépenses est de l'ordre des
  responsables du déploiement. Cependant, OLPC fournit une estimation des
  coûts pour le fret et l'assurance et définit le prix d'un ordinateur en
  incluant le coût, l'assurance et le transport. Étant donné qu'OLPC a une
  plus grande expérience en organisation de fret maritime, en provenance de
  la Chine avec DHL, que la plupart des équipes chargées d'un déploiement, il
  est recommandé que le chargé du déploiement permette à OLPC de s'en
  occuper. OLPC ne définit pas le prix du fret ni de l'assurance.

* Hypothèses financières 

#+index: Finance!Hypothèses

Le tableau suivant propose un partitionnement des coûts associés à
l'exécution d'un projet. Le premier groupe d'hypothèses se réfère à des
coûts non récurrents, tels que le matériel, l'expédition et l'installation
électrique (si nécessaire). Le second groupe prend en compte les coûts
récurrents tels que les coût d'exploitation mensuels et le salaire des
employés.

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/8_financial_assumptions.jpg]]
 
[[file:index.org][Table des matières]] -- [[file:theindex.org][Index]]
