#+TITLE: Mise en oeuvre du projet
#+AUTHOR: OLPC Foundation (c) 2011 One Laptop Per Child Association, Inc.
#+DATE: 2011-09-12
#+OPTIONS: toc:nil

[[file:index.org][Table des matières]] -- [[file:theindex.org][Index]]

Un projet OLPC a un impact évident sur les enfants et leur éducation mais
également sur le système scolaire (en particulier les enseignants), les
familles des enfants ainsi que sur la communauté dans son ensemble : il est
donc important d'en tenir compte lors de la définition des objectifs et
stratégies à mettre en œuvre. Pour que le projet soit viable, ces
stratégies doivent inclure différents volets ; ceux-ci, ainsi que leur
structuration, sont indiqués dans la pyramide ci-dessous. 

L'infrastructure est la base de la pyramide : c'est elle qui fournit
l'accès aux XO, au réseau électrique (ou à une source d'énergie
alternative), à internet et aux serveurs de l'école ; sans elle, remonter
la pyramide est particulièrement ardu et amène peu de résultats
positifs. Le tiers supérieur de la pyramide propose pour sa part deux types
d'évaluations : 

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/2_project_implementation.jpg]]

Le premier type permet de mesurer l'impact du projet, sur l'apprentissage
des élèves par exemple, ses effets au niveau social et au niveau des
avancées éducatives. Le second type identifie les secteurs qui sont à même
d'améliorer sa mise en oeuvre. Tous ces éléments se situent dans un cycle
permanent où la partie supérieure de la pyramide donne sans cesse un retour
sur les autres parties.

* L'équipe principale

#+index: Equipe principale!Survol

Pour une mise en œuvre réussie, nous recommandons vivement de mettre en
place une équipe locale qui aura des compétences en gestion, en logistique,
en technique et en éducation ; cette équipe se nommera « équipe principale
» et sera l'interface entre le projet et OLPC. 

Il est important d'engager un responsable d'équipe possédant de
l'expérience en planification de projet et de budget, en relations externes
et en communication ; il doit être à même de planifier et de coordonner
toutes les opérations ainsi que de superviser les différents secteurs
impliqués ; il doit également posséder une formation dans le domaine
technique ou éducatif. Ce sera à lui de sélectionner les membres de son
équipe selon l'organigramme suivante : 

Pour de grands déploiements (>50.000 unités), la totalité de l'organigramme
est indispensable ; le chef de projet devra engager des responsables
éducatif et technique afin de coordonner les actions liées à leur domaine
d'expertise ; un responsable logistique sera en charge du stockage des XO,
de leur inventaire et de la gestion des pièces de rechange. 

Pour de plus petits déploiements (<2.500 unités), le chef de projet ou le
directeur technique peut se charger lui-même de la logistique. 

Ce diagramme donne des informations complémentaires sur les responsabilités
et les compétences des membres de l'équipe principale : 

#+index: Equipe principale!Compétences
#+index: Equipe principale!Diagramme

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/4_core_team_skills_1.jpg]]

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/5_core_team_skills_2.jpg]]

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/6_core_team_skills_3.jpg]]


[[file:index.org][Table des matières]] -- [[file:theindex.org][Index]]
