#+TITLE: Phase de post-déploiement
#+AUTHOR: OLPC Foundation (c) 2011 One Laptop Per Child Association, Inc.
#+DATE: 2011-09-12
#+OPTIONS: toc:nil

#+HTML: <div class="menu">

- [[file:olpc-deployment-guide-resume-taches.org][Résumé des tâches recommandées]]
- [[file:index.org][Table des matières]]
- [[file:olpc-deployment-guide-phase-de-deploiement.org][Phase de déploiement]]

#+HTML: </div>

On tend à penser que le plus dur est fait lorsque que les XO sont entre les
mains des enfants : c'est pourtant le début de la phase la plus critique du
déploiement et de l'impact positif qu'il aura sur les enfants. 

Le postdéploiement doit se concentrer sur les trois secteurs-clés suivants : 

#+index: Déploiement!Phases
#+index: Formation!Teachers
#+index: Support!Survol

1. formation et support continus aux enseignants ;
2. environnement parascolaire ;
3. maintenance et réparations.

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/16_post_deploy_fr.jpg]]

L'implication de la communauté dans le projet est aussi un facteur-clé de
sa réussite. À cet effet, de nombreux projets créent des portails Internet
qui sont ouverts aux étudiants, à leurs enseignants et à leur parents afin
que tous puissent partager des informations et voir les progrès des
élèves. De nombreux projets prévoient également des concours intégrant les
XO (ils peuvent être financés par des sponsors privés). D'autres idées
permettant d'impliquer la communauté dans le projet sont disponibles sur
les sites internet et les portails créés par d'autres projets OLPC dans le
monde. 

Chaque projet devrait avoir en parallèle un programme de relations
publiques afin de structurer le support communautaire, développer la
confiance dans le projet et dans ses résultats et comme moyen d'attirer de
nouveaux financements. Bien des projets disposent de programmes
internationaux de relations publiques ; ceux-ci apportent un intérêt
académique au projet local, ce qui entraîne la venue ponctuelle
d'institutions multilatérales intéressées dans les projets sociaux et
éducatifs. À travers son programme de relations publiques, le projet
Ceibal, en Uruguay, est devenu l'un des laboratoires de premier plan dans
le monde au niveau éducatif.  

*Etudes d'évaluation*

#+index: Evaluation

Beaucoup de projets évaluent une première fois leurs étudiants puis les
réévaluent chaque semestre ou année ; les Nations unies évaluent sur une
base semestrielle; les grands projets en général chaque année. L'avantage
des évaluations est le feedback objectif et transparent sur la réussite du
projet ; de plus, beaucoup d'institutions financières multilatérales les
exigent. OLPC laisse au sponsor la décision d'une évaluation mais peut
apporter des ressources pour mettre en oeuvre un programme d'évaluation. 

* Formation et support continus aux enseignants 

#+index: Formation!Enseignants
#+index: Support!Enseignants

Les enseignants jouent un rôle-clé dans tout déploiement réussi ; au fur et
à mesure qu'ils voient grandir l'enthousiasme de leurs étudiants à
apprendre avec leurs XO, ils sont de plus en plus demandeurs pour leur
propre formation (intégration de Sugar dans le cursus, développement de
cours utilisant les XO. Chaque projet devrait être conçu de façon à
apporter au minimum une journée par mois de formation complémentaire aux
enseignants impliqués dans le projet. Il est aussi à noter que les
formateurs des enseignants auront eux-mêmes besoin d'une formation
ponctuelle d'OLPC afin de renforcer la pédagogie et d'augmenter leurs
compétences. 

Une fois la formation initiale des enseignants terminée, l'équipe éducative
locale doit leur apporter des mécanismes de soutien complémentaires afin de
faciliter l'intégration des XO dans la routine des cours; le support fait
en classe ou l'aide apportée à élaborer un plan de cours sont, par exemple,
des stratégies adaptées au domaine scolaire. Des rencontres régulières avec
les enseignants apportent des feedback directs à l'équipe éducative : cela
lui permet de préparer des ateliers complémentaires qui répondent aux
besoins spécifiques des enseignants et étudiants. Ces rencontres sont aussi
l'opportunité pour les enseignants de partager leurs expériences,
d'apprendre de nouvelles stratégies, de préparer des projets
interdisciplinaires et de favoriser des liens scolaires étroits. 

Le contenu est un autre domaine sur lequel l'équipe principale a
constamment à travailler : il est en effet primordial que les enseignants
aient accès à des ressources innovatrices et actualisées. À titre
d'exemple, le contenu pourrait être composé de plans de cours, de guides et
de fiches  d'évaluation, d'études de cas, de ressources en ligne et de
blog. 

* Environnement parascolaire

#+index: Curriculum
#+index: Parascolaire

Les programmes parascolaires durant lesquels les enfants peuvent utiliser
leurs XO sont essentiels pour une expérience pédagogique significative. 

Quand les enfants sont occupés à utiliser leur XO pour des activités qui
les intéressent et qui sortent des contenus des cours, il leur est possible
d'explorer en toute liberté leurs intérêts tout en développant de nouvelles
compétences technologiques ; ceci leur permet d'utiliser leurs propres
liberté d'expression et créativité et, en conséquence, de développer une
aisance technologique tout en augmentant leur motivation et leur sens des
responsabilités, ce qui amène un impact extraordinaire sur leur vie. 

Nous recommandons de concevoir et d'organiser des programmes après les
cours ou durant le week-end, de créer des clubs ou des réunions sur
différents sujets ou activités, dans différentes écoles et communautés. Ces
programmes peuvent inclure des enseignants et des élèves de différents
niveaux ainsi que des partenaires locaux en les faisant participer à une
expérience enrichissante durant laquelle enseignants et élèves créent,
collaborent et partagent projets et idées. 

Intégrer la famille à travers les activités offertes par le XO amène les
parents à travailler avec leurs enfants sur des projets directement liés à
leurs centres d'intérêts : c'est enrichissant pour tous ! L'objectif n'est
pas seulement de permettre aux parents de partager connaissances et
expériences avec leurs enfants, mais aussi de comprendre la valeur de
l'apprentissage avec le XO ainsi que son utilité dans le processus
d'apprentissage : ce qui est important pour la viabilité et la durabilité
du projet ! 

* Maintenance et réparations

#+index: Maintenance
#+index: Réparation

La réparation des XO peut être traitée de multiples façons. Les trois
méthodes les plus répandues sont les suivantes : 

1. les étudiants réparent eux-mêmes leur XO : des pièces de rechange
   peuvent être envoyées aux écoles sur une base bimensuelle et sur
   commande ;

2. les XO sont réparés par l'atelier local de réparation : cette approche
   offre un apport de travail à la communauté concernée ;

3. les XO sont réparés par des techniciens se rendant dans les écoles sur
   une base bimensuelle pour y effectuer les réparations nécessaires. 

Le choix de la méthode de réparation dépend des objectifs éducatifs,
politiques et économiques du sponsor de projet. En ce qui concerne les
réparations, une autre question demeure : qui prend en charge le paiement
des pièces et de la main d'oeuvre ? Certains projets prennent en charge la
première réparation, les suivantes étant à la charge des parents des
enfants concernés ; d'autres projets prennent en charge toutes les
réparations parce que les parents n'ont tout simplement pas les moyens des
les assumer, même lorsque il s'agit de petites sommes. La réglementation
sur les réparations et leur prise en charge doit être expliquée lors de la
présentation initiale du projet à la communauté (destinée aux directeurs
d'école et aux parents).

Le nombre de XO envoyés est majauré de 1 % par rapport à la commande
initiale. Ces XO supplémentaires sont à disposition pour remplacer
d'éventieuls XO défectueux. Il est important de savoir que les XO
défectueux contiennent des pièces qui peuvent être réutilisées sur d'autres
ordinateurs (comme l'écran, l'antenne WiFi, la carte-mère.) 

Les réparations, pour la plupart et y compris le remplacement de la
carte-mère, peuvent être faites sur place à l'aide d'un simple tournevis !
Les enfants peuvent même les effectuer eux-mêmes : c'est un geste et une
responsabilité que nous encourageons ; tout comme l'est la redistibution
locale des pièces de rechange ou encore la création de centres de
réparation locaux. 

Si un support d'ordre commercial venait à être arrangé, OLPC ne
l'encouragerait pas pour les raisons suivantes : d'une part, l'augmentation
des coûts, et d'autre part, une dépendance extérieure qui est à éviter. 

Si le projet ressent le besoin d'investir dans un support technique, nous
vous encourageons à faire cet investissement localement, la communauté sur
place pouvant être formée aux réparations par notre équipe technique. 

#+HTML: <div class="menu">

- [[file:olpc-deployment-guide-resume-taches.org][Résumé des tâches recommandées]]
- [[file:olpc-deployment-guide-phase-de-deploiement.org][Phase de déploiement]]
- [[file:index.org][Table des matières]]

#+HTML: </div>
