#+TITLE: Phase de déploiement
#+AUTHOR: OLPC Foundation (c) 2011 One Laptop Per Child Association, Inc.
#+DATE: 2011-09-12
#+OPTIONS: toc:nil

#+HTML: <div class="menu">

- [[file:olpc-deployment-guide-phase-post-deploiement.org][Phase de post-déploiement]]
- [[file:index.org][Table des matières]]
- [[file:olpc-deployment-guide-achat-commande.org][Contrats d'achat et processus de commande]]

#+HTML: </div>

La phase de déploiement comprend tous les événements qui se produisent
entre la commande de l'ordinateur portable au fabriquant et la distribution
finale des XO aux écoles et aux enfants. Le délai d'exécution dégage du
temps qui peut être alloué au recrutement des membres de l'équipe locale et
à l'organisation d'une formation technique et pédagogique avec OLPC pour
l'équipes principale. En outre, ce temps peut être utilisé pour satisfaire
les besoins en infrastructures sur la base des résultats de l'étude de
faisabilité. 

Les espaces de stockage doivent être préparées pour l'arrivée des
ordinateurs portables, tout comme le personnel en charge de la gestion des
stocks et du processus de distribution. 

Les chefs d'établissements scolaires et les administrateurs doivent être
informés sur les objectifs et les implications du programme dès les
premières étapes d'un projet. Des réunions formelles avec ces parties et
avec d'autres membres compétents du système éducatif ou de personnalités
politiques devraient être organisées pour mettre en place un calendrier
pour la formation des enseignants et des autres activités au niveau de
l'école. 

Une fois les ordinateurs portables parvenus dans un pays, les étapes à
suivre incluent notamment la mise en place de la logistique, la formation
de l'équipe principale avec OLPC, la mise en place d'infrastructures au
niveau des écoles, la préparation des écoles et des communautés et le
déploiement des ordinateurs portables. 

#+ATTR_HTML: align="center"
[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/11_deploy_phases_fr.jpg]]

* Mise en place de la logistique

#+index: Logistique

Le département logistique de l'équipe principale est responsable de la
gestion du processus logistique local une fois l'expédition livrée au port
de destination. Le responsable de la logistique sera chargé de faciliter le
dédouanement et la livraison jusqu'à sa destination finale. Un processus
logistique efficace et rapide est non seulement important pour maintenir le
calendrier de déploiement proposé, mais également essentiel afin d'éviter
des frais ou taxes qui peuvent être appliqués en cas de retard dans le
dédouanement ou le déchargement à destination. 

Une fois les ordinateurs portables arrivés dans un pays, dédouanés et
arrivés à l'entrepôt de stockage, trois tâches principales doivent être
effectuées : 

1. Les ordinateurs portables doivent être inspectés individuellement au
   niveau de dommages subis pendant le transport, et les réclamations
   d'assurance éventuelles doivent être préparées. 

2. Les ordinateurs portables peuvent avoir besoin d'être configurés avec la
   dernière version du système d'exploitation et tout le contenu local,
   s'il ya eu des modifications apportées au logiciel depuis le moment où
   les unités ont été expédiées. Cette procédure sert aussi de confirmation
   que les ordinateurs sont en ordre de marche et sont prêts pour les
   élèves et les enseignants. 

3. Les numéros de série des ordinateurs doivent être entrés dans le système
   de gestion de stock ainsi que les numéros d'identification de chaque
   élève et enseignant. Cette procédure fournit les informations de base,
   qui sont ensuite mises à jour afin de refléter l'historique des
   réparations, les transferts de portables, ou des remplacements. 

** Entreposage 

#+index: Entreposage 


Lorsqu'on élabore des plans pour le stockage local des XO, il est important
de considérer la sécurité des installations de stockage, l'impact des
conditions météorologiques sur les XOs stockés, et la couverture
d'assurance éventuellement requise. 

Le département des opérations peut fournir des informations sur les
dimensions d'emballage ou sur tout autre sujet de préoccupations sur
l'emballage. 

L'entreposage local permet de stocker les ordinateurs portables en vue de
leur configuration tandis que l'infrastructure logistique est préparée pour
acheminer les ordinateurs portables. Un positionnement stratégique
d'entrepôts régionaux peut permettre de réduire le coût de la logistique et
d'améliorer l'efficacité de la réparation et du remplacement des
ordinateurs portables. 

** Plan de distribution des ordinateurs portables

#+index: Distribution

Dans l'expérience OLPC, la plupart des sponsors ne peuvent distribuer qu'un
maximum de 60 000 machines par mois. Les machines sont généralement
distribuées par des sociétés tierces, les militaires, ou les organismes de
coopération multilatérale, comme la FAO ou le PAM. Ces organisations ont
une vaste expérience dans la sécurisation de la logistique. Dans de
nombreux pays, un millier d'ordinateurs portables est une cible de grande
valeur pour le vol, et la sécurité devrait être une préoccupation
primordiale dans le choix d'une entreprise de logistique. Tous les
événements de célébration devraient être planifiés pour correspondre à
l'arrivée des ordinateurs dans les écoles (qui devrait coïncider avec la
disponibilité de l'Internet). 

L'expérience OLPC montre que le meilleur plan de distribution commence avec
les zones les plus faciles, sauf s'il existe des considérations
politiques. Débuter par les zones les pus simples permet d'identifier et de
mettre en oeuvre tous les changements de dernière minute. Le personnel
apprend également plus rapidement quand il peut se concentrer sur les
installations plus simples et n'a pas à installer des équipements solaires
ou des relais satellites. 

** Gestion des pièces détachées

#+index: Pièces détachées

La gestion des pièces détachées est une partie souvent négligée, mais clé
d'un déploiement réussi. Les machines tombent en panne suite à
l'utilisation par les enfants; historiquement, les réparations sont plus
fréquentes dans les zones les plus pauvres. Sans surprise, ces élèves
manquent d'expérience avec les appareils électroniques, les soins
appropriés et le maniement des ordinateurs. 

Un projet devrait planifier la réception d'un inventaire de pièces de
rechange dans les 6-9 mois suivant la livraison des ordinateurs portables
aux enfants. Jusqu'à ce moment, les 1% d'unités excédentaires livrées avec
chaque commande doivent être suffisants pour gérer les réparations. Le
personnel OLPC en charge de la logistique peut fournir des conseils sur la
composition de l'ordre initial de réparation; avec le temps, le projet
devrait baser les commandes de pièces détachées sur les données réelles. 

** Etude de référence 

Avant de commencer un déploiement, il est conseillé d'avoir des données qui
décrivent le scénario de mise en oeuvre du projet. Le chef de projet et
l'équipe principale peuvent travailler en collaboration avec des experts en
évaluation ou des institutions académiques/de recherche pour concevoir un
cadre d'évaluation capable de mesurer l'impact du projet en relation avec
les objectifs attendus. Le cadre d'évaluation doit être aligné avec les
mesures d'apprentissage des élèves, ainsi une analyse minutieuse des
indicateurs et des outils mérite d'être menée. 

L'information de base peut servir de point de départ utile pour mieux
comprendre la communauté impliquée dans le projet, et peut même conduire à
la formulation des objectifs que les intervenants souhaitent
atteindre. Elle rend également possible la mesure l'impact d'un projet, car
elle permet aux chercheurs d'analyser et de comparer statistiquement les
données de base avec les données recueillies durant les années de mise en
oeuvre d'un projet. 

Les objectifs et résultats attendus du programme devraient être les
critères de sélection du type de données de base à collecter. Des données
administratives peuvent mesurer les changements dans la fréquentation
scolaire, les taux de scolarisation et le taux d'abandon. Les mesures de
l'impact social et comportementales peuvent inclure des enquêtes ou
questionnaires relatifs aux attitudes, motivations et opinions des parents,
élèves et membres de la communauté sur le projet lui-même ou sur
l'apprentissage des élèves. Les performances des élèves peuvent être
mesurées par des épreuves standardisées, locales ou nationales. Les examens
traditionnels ne parviennent pas à évaluer les nouvelles compétences que
les élèves développent en intégrant la technologie dans leur
apprentissage. 

Les nouvelles dimensions de l'apprentissage doivent être évalués, tels que
la résolution de problèmes, pensée critique, la gestion de sources
multiples d'information, la capacité de réflexion, de communication
utilisant des media variés (visuelles, auditives, interactives, etc), des
compétences en travaux individuels et en équipe, les capacités
d'auto-apprentissage; dimensions plus complexes comprenant l'agencement
(Carlson & Earls, 2001) et l'efficacité des enfants et des jeunes à
apporter des changements significatifs à l'environnement dans lequel ils
vivent (Kamo, N. et al, 2008). Les déploiements sont encouragés à explorer
des façons novatrices de mesurer l'apprentissage des élèves, et à tenter de
documenter et de mesurer de nouvelles dimensions d'apprentissage. 

* Mise en place de l'équipe principale

#+index: Equipe principale

Comme nous l'avons expliqué dans les sections précédentes, l'équipe
principale se réfère à l'équipe locale en charge de la mise en oeuvre des
différentes composantes d'un déploiement. Dans cette section, nous allons
nous concentrer sur les équipes techniques et pédagogiques. Leur travail
est crucial pour une mise en oeuvre réussie d'un déploiement; les membres
doivent être soigneusement recrutés et soutenus financièrement et de
manière proactive pour la durée du programme. À ce point de la phase de
déploiement, il est crucial d'avoir établi l'équipe principale. 

La taille de ces équipes dépendra du nombre d'unités déployées. Bien que
les apprentissages des équipes techniques et pédagogiques doivent se
concentrer sur des composantes différentes, la situation idéale est un réel
travail en équipe où l'on se communique les plans, les défis et les mises à
jour sur une base très régulière. Il est de la responsabilité du chef de
projet de faciliter la mise en place de ce type de relations au sein de
l'équipe. Il est essentiel de fournir une orientation constante à l'équipe
principale avec quelqu'un ayant la compétence appropriée. Avoir un leader
pour chaque équipe est réellement souhaitable. Ces leaders ou managers
doivent maintenir une communication constante avec les équipes techniques
et pédagogiques d'OLPC. 

OLPC facilitera l'organisation d'un atelier stratégique avec l'équipe
principale pour : 

1. Renforcer les capacités dans la gestion de l'XO, ses activités et ses
   utilisations comme outil d'apprentissage. 

2. Renforcer les capacités à mettre en place l'infrastructure, la
   connectivité et les autres exigences techniques à l'école ou au niveau
   communautaire. 

3. Déterminer la structure de soutien (pour les aspects techniques et
   pédagogiques) qui fonctionnera de l'équipe principale jusqu'à l'école ou
   au centre d'apprentissage. 

4. Déterminer et appuyer les stratégies de formation initiale et continue,
   et le développement de contenu pour les écoles et les enseignants. 

5. Définir des stratégies pour intégrer les membres de la communauté et la
   famille dans le projet. 

La durée de l'atelier peut varier de quelques jours à plusieurs
semaines. Cela dépendra des caractéristiques du projet: la taille de
déploiement (quantité d'ordinateurs portables, échelle et plan de
distribution), l'équipe principale (background et taille), l'emplacement du
projet, les objectifs du projet et de l'état des infrastructures. La durée
dépendra aussi des accords conclus pendant la phase de planification entre
OLPC, le chef de projet et des besoins spécifiques du projet. Le contenu et
les activités de ce premier atelier va également s'adapter aux besoins et à
l'expérience des participants. Toutefois, l'approche/méthodologie et
certains contenus sont communs à tous les ateliers pour qu'ils s'articulent
autour des mêmes principes que nous défendons: apprendre en faisant, en
construisant, en collaborant et en réfléchissant. 

Nous recommandons fortement aux managers techniques et pédagogiques de
l'équipe principale de commencer à discuter le contenu, la durée et le
calendrier de cet atelier en consacrant du temps à des webinaires avec
OLPC. Cela permettra à OLPC et aux équipes de déploiement de définir les
détails de l'atelier et pour l'équipe principale pour avancer dans les
préparatifs nécessaires avant la formation. 

** Description de la formation OLPC

#+index: Formation OLPC

Les objectifs de l'atelier d'apprentissage OLPC peuvent inclure: 

- Développer une compréhension de la théorie de l'apprentissage et de la
  pédagogie OLPC 

- Fournir une expérience pratique de la plateforme d'apprentissage Sugar. 

- Permettre à l'équipe principale d'utiliser le XO dans des stratégies
  efficaces d'apprentissage grâce à la construction, l'expression, et la
  collaboration. 

- Intégrer le mode 1:1 au curriculum et à des environnements
  d'apprentissage informels. 

- Evaluer l'apprentissage au sein des environnements informatiques 1:1. 

Certains contenus techniques de l'atelier peuvent concerner simultanément
les équipes pédagogiques et techniques, tandis que d'autres sujets avancés
devraient être traités séparément avec l'équipe technique. 

Les objectifs de l'atelier technique de l'OLPC peuvent être: 

- Résolutions des problèmes logiciels ou matériels 
- Créer et utiliser un port USB Re-Flash Stick 
- Connexion et inscription au serveur de l'école 
- Configuration d'un point d'accès. 
- Installation et configuration du serveur de l'école 
- Définir une stratégie de support technique 
- Définir une stratégie d'entretien et de réparation à large échelle en
  milieu scolaire 

L'ordre du jour qui suit est un échantillon des sujets habituellement
couverts lors d'un atelier d'une semaine avec l'équipe principale: 

OLPC propose un suivi des ateliers qui peut être effectué plusieurs mois
après le déploiement soit en marche ou une fois que l'équipe principale a
acquis l'expérience de base, les connaissances et les compétences qui
profitent à leur déploiement. Cette option peut être mise en oeuvre pendant
une formation initiale avec OLPC, si les participants démontrent déjà un
niveau avancé de compétences. Une autre option pour le suivi des formations
consiste en des ateliers spécialisés qui mettent l'accent sur un sujet
d'intérêt particulier pour l'équipe principale et qui visent à développer
des compétences complémentaires et spécialisées. Enfin, OLPC propose des
ateliers régionaux pour répondre aux besoins communs à une région
spécifique. Pour cela, OLPC choisit un lieu stratégique qui permettra aux
participants de multiples déploiements d'y assister. 

Les éléments suivants sont des exemples d'ateliers avancés pour l'équipe
principale:

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/13_workshop_core_team.jpg]]

** Développement de contenu

#+index: Contenu!Développement

Une autre stratégie recommandée pour les équipes de base pour le
déploiement est le développement de contenu pour les communautés et les
écoles. Les documents suivants sont des exemples d'un tel contenu: a) Guide
pour les usages multiples des ordinateurs b) des idées pour des projets qui
correspondent à des thèmes spécifiques, qui pourraient être d'intérêt ou
pertinents dans l'environnement des élèves et des enseignants. c) Les plans
de leçon qui montrent comment utiliser les activités de Sugar lors de
l'enseignement de différentes parties du programme national 

Nous recommandons la création d'une première bibliothèque ou portfolio de
projets qui aidera les enseignants à intégrer l'ordinateur dans leur
pratique pédagogique tout en les incitant à créer leurs propres projets, en
se concentrant sur l'approche de formation décrite dans la section
précédente. Il se peut que chaque enseignant utilise l'ordinateur dans leur
classe individuelle, ou que les enseignants de différentes régions se
réunissent pour concevoir des projets communs. De toute façon, cette
approche permettra de rendre explicites les concepts que les projets
intègrent et promeuvent, soulignant ce que l'on peut «manipuler» et
comprendre en utilisant le portable, mais qui serait plus difficile, ou
presque, impossible à réaliser avec le stylo et papier.

* Préparer les écoles et communautés

#+index: Ecoles
#+index: Communautés

Lorsque les ordinateurs portables sont prêts à être distribués, et en
supposant que les infrastructures scolaires sont prêtes, il est temps de
préparer les enseignants et autres membres des communautés pour cette
expérience. La formation des enseignants et de sensibilisation de la
communauté peuvent se produire simultanément, mais peut également se
produire à différents moments. Des variables liées à la localisation, la
taille et la préparation de chaque école ou communauté doivent être
considérés au moment de décider l'ordre dans lequel mettre en oeuvre chaque
événement. 

** Formation des enseignants

#+index: Formation des enseignants

La formation des enseignants est une composante essentielle d'un projet
OLPC et devrait être un processus continu. Les enseignants devraient être
les premiers membres de la communauté éducative à recevoir des informations
et à s'impliquer dans des initiatives qui ont des effets directs sur leurs
propres pratiques professionnelles. Il est recommandé de commencer la
formation des enseignants et leur fournir des ordinateurs portables XO dès
les premiers stades d'un projet; cette approche garantissant leur niveau de
confiance et d'engagement dans l'initiative. 

L'aspect le plus important de la préparation des enseignants est en ce qui
concerne la manière dont les enfants apprennent. Les éducateurs ont reconnu
depuis longtemps que les enfants apprennent mieux quand ils sont actifs ou
quand ils poursuivent leurs propres intérêts, et quand ils évoluent dans
une culture de la connaissance et de l'engagement. 

Avec l'accès en mode 1-to-1 à des ordinateurs portables connectés, les
enfants s'engagent activement dans la construction des connaissances et ne
sont pas limités à la réception passive de l'information. Chaque enfant (et
les enseignants eux-mêmes) peuvent poursuivre leur apprentissage dans des
domaines d'intérêt personnel et la pratique en classe ne se limite pas à
une approche prédéterminé et uniforme. 

Les enseignants en bénéficient aussi. Non seulement ils arrivent à utiliser
les ordinateurs portables à la maison pour leur propre apprentissage, mais
l'ordinateur portable connecté devient un moteur pour le développement
professionnel personnalisé. Cela permet aux enseignants d'accéder à
l'expertise et à échanger avec les collègues, en posant et répondant à des
questions pratiques. Ils peuvent participer pleinement en tant que
producteurs de connaissances et non pas seulement comme des consommateurs
de matériel produit par d'autres. 

L'équipe principale devrait élaborer différentes stratégies pour développer
la capacité de l'enseignant: 

#+index: Formation!Ateliers

1. Des ateliers de formation: où les enseignants apprennent à utiliser
   l'ordinateur, et, dans le même temps, à l'incorporer dans leur pratique
   pédagogique. 

2. Les mécanismes de soutien: Bien que le contenu de l'initiative constitue
   un mécanisme de soutien important à la pratique de l'enseignement,
   d'autres mécanismes doivent être mis en oeuvre, y compris l'assistance en
   classe, ce qui peut se faire grâce à des accords avec des universités,
   des lignes téléphoniques d'aide qui peuvent être mis en place avec des
   techniciens développeurs dans le pays, et blogs ou des forums en ligne
   où les enseignants peuvent participer. 

3. Des clubs enseignants: des espaces de travail où les enseignants peuvent
   se rencontrer régulièrement pour partager les réussites, les problèmes
   et solutions. 

4. Guides et ressources. 

Lors des premières formations, les enseignants devraient apprendre les
utilisations de base de l'ordinateur portable et comment l'intégrer dans
leur pratique pédagogique. La formation devrait être guidée par la vision
et l'objectif de l'initiative globale. Nous recommandons que l'approche
appropriée soit celle de «learning by doing» et que le «faire» se concentre
sur le développement de projets concrets au sein de la classe. L'équipe
principale doit adapter le contenu et la durée de la formation initiale sur
la base des compétences des enseignants. 

Il est recommandé que l'équipe technique effectue des sessions de formation
avec l'équipe pédagogique pour préparer les enseignants au dépannage
technique de base concernant les logiciels, le matériel et la
connectivité. Au cours de ces premières sessions avec les enseignants,
l'équipe principale peut rapidement identifier les participants qui font
preuve de leadership et qui peuvent être des contacts clés pour soutenir le
projet au niveau de l'école. Selon l'ampleur du projet, l'équipe principale
peut décider de former les enseignants directement ou par le biais
d'enseignants-formateurs qui seront ensuite amenés reproduire les
formations pour d'autres enseignants. Certains projets décident d'effectuer
des formations à grande échelle dans une démarche visant à cibler plusieurs
écoles. 

Les écoles peuvent choisir les membres clés de leur personnel à participer
à cette formation, avec l'idée que ces stagiaires deviennent des leaders et
démultiplient la formation dans leur propre école. Une autre approche
consiste à attribuer à chaque membre de l'équipe principale une école
spécifique dans lequel s'effectue la formation du personnel sur place. Peu
importe l'approche qui est choisie, l'équipe principale a besoin de
surveiller constamment les progrès de chaque école et de chaque
enseignant. 

L'ordre du jour qui suit est un échantillon de sujets que l'équipe
principale peut couvrir durant une session de formation initiale des
enseignants: 

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/14_xs_specs.jpg]]

Le déploiement des ordinateurs portables pour chaque enfant dans toute une
région ou un pays ne peut pas être géré par l'équipe principale seule. Il
doit être mené par l'équipe principale, et soutenu par des équipes
régionales. L'équipe principale devra fixer les principes directeurs du
programme tandis que les équipes régionales seront chargées du déploiement
dans leurs régions respectives en fonction de ces principes, tout en
soulevant des inquiétudes et en proposant des alternatives viables si
nécessaire. Différentes fonctions devraient être déléguées aux équipes
régionales selon les pratiques existantes. 

** Sensibilisation des communautés

#+index: Communauté!Sensibilisation

Avant l'arrivée des ordinateurs portables dans une communauté, il est
important de préparer les différents groupes de personnes qui seront
touchées par le projet: parents, enseignants, directeurs d'école, les
familles, et d'autres membres actifs d'une communauté. Le ministre de
l'Education, les autorités et leaders et locaux devraient être impliquées
dans les communications au sujet du programme, de ses objectifs, des
caractéristiques, avantages et engagements à prendre. 

Les coordonnateurs du projet doit planifier soigneusement les campagnes de
sensibilisation, en sélectionnant les outils appropriés (impressions,
affiches, panneaux, etc) et des stratégies de communication (spots radio ou
de télévision, rencontres, etc) adaptées aux caractéristiques uniques de
chaque communauté et à l'échelle de chaque projet. Le calendrier de la
campagne devrait également être mûrement réfléchi afin de permettre aux
communautés de se préparer à lancer un programme formel. Si des campagnes
nationales sont créées pour informer les différents publics sur les
projets, elles devraient être mises en place avant la distribution des
unités ou après que des actions de sensibilisation communautaire plus
formelles soient entreprises par l'équipe principale. 

La phase de préparation joue un rôle important dans la création des
attentes positives, les attitudes, et l'implication de tous les
membres. Lorsque les communautés comprennent les programmes et leurs
avantages, il ya des impacts directs sur l'apprentissage et sur la façon
dont les ordinateurs portables sont pris en charge. Au niveau national et
local, les collectivités doivent savoir ce que signifie un ordinateur
portable par enfant. Les enfants sont les meilleurs ambassadeurs, mais
l'implication des parents et chefs des communautés est également
influente. Encourager la sensibilisation est très important pour le succès
des initiatives, à la fois parce qu'il permet aux familles et autres
membres des communautés d'être impliqués dans le processus d'apprentissage
des enfants, et parce qu'il leur permet d'être des participants actifs dans
la création d'une nouvelle culture et de nouvelles expériences
d'apprentissage au sein de leur communauté. 

Les réunions de parents peuvent être tenus dans des écoles ou des centres
communautaires et devrait inclure, sans s'y limiter, les sujets suivants: 

- Une description des responsabilités et des rôles dans les différentes
  phases du projet. Tâches à définir, organisées et réalisées par des
  groupes d'action différents. 

- Établissement de normes pour le partage des ordinateurs portables parmi
  les frères et soeurs et aux enfants plus âgés. 

- Sécurité des ordinateurs portables. Comment et pourquoi prendre soin des
  machines ? 

- Processus de recharge. 

- Accès Internet. 

- Signature de l'accord par les parents.

D'autres acteurs peuvent être invités aux réunions afin qu'ils puissent
faire partie de l'initiative et pour matérialiser les accords avec
différents consultants et / ou des bénévoles du projet. 

* Mise en place de l'infrastructure locale

#+index: Infrastructure

Avant l'arrivée des ordinateurs portables, les techniciens de l'équipe
principale devrait évaluer, configurer, tester, et être responsable du
réseau et des infrastructures d'alimentation dans les écoles et / ou
d'autres centres communautaires. 

OLPC peut commencer à soutenir l'équipe principale avant la formation dans
le pays grâce à des webinaires en ligne ou les chats. Au cours de la visite
d'OLPC dans le pays la formation pratique a lieu, et l'équipe principale
devrait être prête pour la mise en place de l'infrastructure locale. OLPC
continuera à soutenir les équipes techniques en ligne après l'organisation
de la formation dans le pays. 

** Electricité 

#+index: Electricité!Déploiement

L'infrastructure électrique de l'école doit être évaluée en fonction de la
demande d'électricité générée par des ordinateurs portables XO, les
serveurs et autres périphériques. Si l'infrastructure est insuffisante,
elle doit être améliorée. 

** Connectivité 

#+index: Connectivité!Infrastructure

Bien que le système OLPC fournisse une auto-configuration de réseau local
sans fil, la connectivité à l'Internet doit être mise en en place
séparément. OLPC peut aider à la planification et l'intégration d'un réseau
d'ordinateurs portables dans une infrastructure nationale. Le personnel
d'OLPC a une expérience avec des VSAT, ADSL, etc qu'il est heureux de
pouvoir partager. Beaucoup d'équipes dans les pays ont encore plus
d'expérience, surtout en ce qui concerne le déploiement en milieu rural. Le
partage des meilleures pratiques est dans l'intérêt de tous. Comme avec le
déploiement d'ordinateurs portables, la connexion ne peut pas arrivée
partout en même temps. Un effort progressif planifié d'avance sur le
déploiement d'ordinateurs portables est idéal. Il convient de noter que le
réseau maillé sans fil offre une connexion locale "comme Ethernet" sans
aucune infrastructure supplémentaire. 

** Serveur de l'école

#+index: Serveur école

Une partie de notre modèle de déploiement est l'utilisation de serveurs
d'école. Les serveurs d'école peuvent être des PCs de base qui tournent
sous Fedora, une variante de Linux. Les serveurs d'école sont conçus pour
offrir des passerelles vers l'Internet, être des référentiels de contenu
local, une plateforme de sauvegarde des XO et des solutions de gestion des
écoles, etc De grands réseaux nécessitent des serveurs conçus pour la
taille du déploiement et destinés à être placés dans l'école.

#+index: Sauvegarde
#+index: Bibliothèque numérique

Certains avantages clés des serveurs d'école sont: 

- Compatibilité :: Le serveur OLPC est un faisceau logiciel qui peut être
                   installé sur n'importe quel PC ou serveur afin de
                   compléter le XO et d'aider les environnements scolaires
                   à fournir un environnement sûr, bien géré et axé sur
                   l'apprentissage. Aucun matériel particulier n'est
                   nécessaire.

- Sauvegarde :: Le serveur peut effectuer une sauvegarde du contenu des XO
                afin de s'assurer qu'il n'est pas perdu. Tous les journaux
                XO sont sauvegardés sur des serveurs école et les
                enseignants peuvent les consulter afin de mieux comprendre
                comment les XO sont utilisés, ainsi que pour suivre les
                progrès des élèves et de déterminer où ils peuvent avoir
                besoin d'aide.

- Bibliothèque numérique :: Une bibliothèque numérique permet aux élèves de
     publier facilement des ouvrages (avec une modération par l'enseignant)
     à destination d'autres élèves et éventuellement d'autres écoles Les
     enseignants peuvent facilement ajouter de nouvelles ressources à une
     bibliothèque numérique, auxquels les élèves peuvent accéder à l'école
     (par exemple, il ya plus de 1,6 millions livres électroniques gratuits
     disponibles)

- Gestion et sécurité :: Les opérateurs ayant des niveaux élevés de
     compétences techniques peuvent utiliser les serveurs de l'école pour
     gérer l'accès réseau, bloquer les ordinateurs portables qui sont volés
     ou qui ne sont pas retournés à l'école, et de fournir des dépôts de
     logiciels locaux pour les mises à jour, etc.

- Serveur Proxy :: Un serveur OLPC peut agir comme un proxy réseau. Cela
                   permet d'économiser la bande passante Internet, rend
                   l'accès à Internet plus rapide et fournit un mécanisme
                   pour le filtrage du contenu qui peut être utilisé pour
                   bloquer les contenus inappropriés.
 
- Développement continu :: Il ya des fonctions supplémentaires venant des
     serveurs de l'école, comme la vidéoconférence, le GPS et des
     fonctionnalités SIG, Voix sur IP, messagerie instantanée, et les
     services de News (blogs, forums, etc) Les serveurs sont construits sur
     une plate-forme Open Source, afin qu'ils puissent être modifiés pour
     répondre aux besoins particuliers des projets.

Aussi important que sont l'ensemble des services mentionnés ci-dessus, le
rôle principal des serveurs école est de faciliter le fonctionnement des
réseaux locaux. Sans les serveurs, les ordinateurs portables XO utilisent
la multidiffusion pour communiquer les uns avec les autres, ce qui met de
lourdes charges sur les réseaux sans fil; la multidiffusion ne peut
connecter que jusqu'à 20 ordinateurs portables simultanément. Les serveurs
d'école éliminent le besoin d'une grande partie du trafic multidiffusion 

Les spécifications minimales recommandées pour un serveur de l'école sont
les suivants: 

[[file:~/install/git/OLPC-Deployment--community--guide/images/15_initial_teacher_training.jpg]]

La quantité d'énergie nécessaire pour les serveurs de l'école dépend des
spécifications des machines utilisées. Cela doit être pris en considération
lors de la préparation sur place. 

#+HTML: <div class="menu">

- [[file:olpc-deployment-guide-phase-post-deploiement.org][Phase de post-déploiement]]
- [[file:olpc-deployment-guide-achat-commande.org][Contrats d'achat et processus de commande]]
- [[file:index.org][Table des matières]]

#+HTML: </div>
